Sayı: 214								13 Aralık 2005


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
YÜKSEKÖĞRETİM YASASI
İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
Madde 2 . 	Tefsir
Madde 3.	Amaç
Madde 4.	Kapsam

İKİNCİ KISIM
Yükseköğretimin Amaç ve İlkeleri

Madde 5.	Yükseköğretimin Amaçları
Madde 6.	Yükseköğretimin Tenek İlkeleri

ÜÇÜNCÜ KISIM
Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulunun (YÖDAK)’ın Kuruluş, Görev, Yetki ve Çalışma Esasları ile ilgili Kurallar

Madde 7.	YÖDAK’ın Kuruluşu
Madde 8.	YÖDAK’ın Oluşumu, Başkan ve Üyelerinin Atanması
Madde 9.	YÖDAK Başkan ve Üyelerinin Nitelikleri
Madde 10.	YÖDAK’ın Toplantıları, Toplantı ve Karar Yeter Sayısı
Madde 11.	YÖDAK’ın Görev ve Yetkileri
Madde 12.	Akreditasyon Değerlendirme Ölçütleri ve YÖDAK’ın Karar Alma 				Yöntemleri
Madde 13.	Akreditasyonun Süresi, İptali ve Devamı
Madde 14.	Yükseköğretim Kurumu Olarak 
Madde 15.	YÖDAK Başkanı ve Üyelerinin Görevleri
Madde 16.	YÖDAK’a Bağlı Genel Sekreterliğin Oluşumu ve Görevleri
Madde 17.	Özel İhtisas Komisyonlarının Oluşumu ve Görevleri
Madde 18.	Özel İhtisas Komisyonlarının Ödenek ve Harcamaları
Madde 19.	YÖDAK Başkanı ve Üyelerinin Ödenekleri

DÖRDÜNCÜ KISIM
Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu

Madde 20.	Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulunun Oluşumu ve 			Görevleri

BEŞİNCİ KISIM
Yükseköğretim Kurumlarının Görevlerine İlişkin Kurallar
Madde 21.	Yükseköğüretim Kurumlarının Görevleri

ALTINCI KISIM
Üniversitelerde Akademik Teşkilat
Birinci Bölüm
Üniversite Organları

Madde 22.	Üniversite Organları
Madde 23.	Rektörlük, Rektör ve Rektör Yardımcıları
Madde 24.	Rektörün Görev, Yetki ve Sorumlulukları ve Toplantıları
Madde 25.	Senatonun Oluşumu, Görev, Yetki ve Sorumlulukları ve Toplantıları
Madde 26.	Üniversite Yönetim Kurulunun Oluşumu, Görev, Yetki ve Sorumlulukları

İkinci Bölüm
Fakülte Organları
Madde 27.	Fakülte Organları
Madde 28.	Dekanın Atanması, Görevden Alınması, Görev Yetki ve Sorumlulukları
Madde 29.	Fakülte Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri ile Toplantı Şekilleri
Madde 30.	Fakülte Yönetim Kurulunun Oluşumu, Görev, Yetki ve Sorumlulukları
Madde 31.	Bölüm Başkanının Göreve getirilmesi, Görevden Alınması, Görev, Yetki 			ve Sorumlulukları.
Madde 32.	Bölüm Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri ile Toplantı Şekilleri

Üçüncü Bölüm
Enstitü ve Yüksekokul Organları

Madde 33.	Enstitü Organları, Görev, Yetki ve Sorumlulukları
Madde 34.	Yüksekokul Organları, Görev Yetki ve Sorumlulukları

YEDİNCİ KISIM
Öğretim Elemanları ile ilgili Kurallar

Madde 35.	Öğretim Elemanlarında Aranacak Nitelikler ve Özlük Hakları

SEKİZİNCİ KISIM
Öğretim Esasları ve Öğrenciler ile ilgili Kurallar

Madde 36.	Öğretim Esasları ve Süreleri
Madde 37.	Yükseköğretime Giriş

DOKUZUNCU KISIM
Mali Hükümler

Madde 38.	Gelir Kaynakları
Madde 39.	Mali Kolaylıklar
Madde 40.	Sayıştay Denetimi

ONUNCU KISIM
Yükseköğretim Kurumlarının Kuruluş ve Çalışma Esasları

Madde 41.	Yükseköğretim Kurumlarının Kuruluş İlkeleri
Madde 42.	Mütevelli Heyeti veya Yöneticiler Kurulunun Oluşumu ve Çalışma 			Esasları
Madde 43.	Yükseköğretim Kurumu ve/veya Herhangi Bir Birim Açma ve Öğretime 			Başlama Koşulları

ONBİRİNCİ KISIM
Geçici Kurallar
Geçici Madde	1. YÖDAK Üyelerinin Geçici Olarak Göreve Devamı
Geçici Madde  2. Yeni Yasaya Uyum
Geçici Madde  3. YÖDAK’ın 2005 Mali Yılı İçerisinde Yapacağı Giderlerin 				     Karşılanması

ONİKİNCİ KISIM
Son Kurallar

Madde 44.	Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 45.	Yürürlükten Kaldırma
Madde 46.	Uluslararası Antlaşmalarla Kurulan veya Kurulacak Olan Yükseköğretim 			Kurumları
Madde 47.	Yürütme Yetkisi
Madde 48.	Yürürlüğe Giriş


Sayı: 65/2005

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
YÜKSEK ÖĞRETİM YASASI

(21/2008, 40/2009 ve 23/2017 sayılı Değişiklik Yasasılarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1.
Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasası olarak isimlendirilir.



BİRİNCİ  KISIM
Genel Kurallar
Tefsir
23/2017
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Açık Eğitim-Öğretim”, öğrencilere bir diploma vermeyi amaçlayan ve radyo, televizyon, internet ve benzeri eğitim araçları vasıtasıyla yapılan bir eğitim-öğretim türünü anlatır.
 “Akademik Özgürlük”, öğretim elemanlarının ve üniversitelerin bilimsel çalışmalarının herhangi bir baskı olmaksızın uluslararası standartlar ile bilim ahlakı kurallarına uygun bir biçimde yapılmasını ve düşüncelerin serbestçe açıklanmasını anlatır.
“Akreditasyon”, bir yükseköğretim kurumunun ön lisans, lisans, yüksek lisans ve doktora programlarının, altyapı, personel, akademik yeterlik ve bunların yasal gerek ve meslek ölçütlerine uygunluğunun değerlendirilmesine ilişkin süreci ve/veya bu süreç sonucu verilen uygunluk onayını anlatır.
“Avrupa Yükseköğretim Alanı”, Bologna Süreci ile başlayan ve 2010 yılından itibaren Avrupa Ülkeleri arasında yükseköğretim ile ilgili diploma ve derecelerin tanınması, kalite güvencesi sağlanması, yükseköğretim yeterlikler çerçevesi oluşturulması, öğrenci katılımı ve sosyal boyut ile ilgili halen devam etmekte olan süreci anlatır. 
“Bakan”, Eğitim İşleriyle Görevli Bakanı anlatır.
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Bakanlık”, Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.
“Başkan”, Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu Başkanını anlatır.
“Başkan Yardımcısı”,  Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulunun görev ve yetkilerinin yerine getirilmesinde, Başkana  yardımcı olmak amacıyla  Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu tarafından görevlendirilen üyeyi anlatır.

“Bologna Süreci”, Avrupa Birliği içinde 1988 yılında yayınlanan Magna Charta Universitatum ışığında, 1998 Sorbonne Bildirisi, 1999 Bologna Bildirisi, 2001 Salamanca Bildirisi ve 2003 Berlin Eğitim Bakanları toplantısı ile gelişen yükseköğretimin standartlarını belirleyen süreci anlatır.
“Bölüm”, amaç, kapsam ve nitelik yönünden bir bütün oluşturan, birbirini tamamlayan veya birbirine yakın bilim ve sanat dallarından oluşan, fakültelerin ve yüksekokulların eğitim ve öğretim, bilimsel araştırma ve uygulama birimlerinden her birini anlatır.
“Bölüm Başkanı”, üniversitede bir bölümün yönetim işleri ile eğitim, öğretim, araştırma faaliyetlerinden sorumlu en az yardımcı doçent unvanını haiz öğretim üyesini anlatır.
“Dekan”, üniversiteye bağlı olarak eğitim ve öğretim faaliyetlerinde bulunan herhangi bir fakültenin yönetiminden sorumlu olan en az doçent unvanını haiz öğretim üyesini anlatır.
“Devlet”,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
“Diploma”, ön lisans, lisans, yüksek lisans ve doktora programlarını kapsayan eğitim ve öğretim diplomasını anlatır.
“Doçent”, sırada profesörden sonra gelen ikinci kademedeki akademik unvana sahip öğretim üyesini anlatır.
“Enstitü”, üniversite ve fakültelerde birden fazla benzer ve ilgili bilim dallarında lisans üstü eğitim ve öğretim, bilimsel araştırma, uygulama ve yayın yapan bir yükseköğretim kurumunu anlatır.
“Fakülte”, üniversite bünyesinde yüksek düzeyde eğitim öğretim, bilimsel araştırma ve yayın yapan, kendisine bölümler ve birimler bağlanabilen bir yükseköğretim kurumunu anlatır.
“Konservatuar”, müzik ve sahne sanatlarında sanatçı yetiştiren bir yükseköğretim kurumunu anlatır.
 “Kurumsal Özerklik”, yükseköğretim kurumlarının idari ve mali konularda serbest karar alabilmelerini ve uygulayabilmelerini anlatır. 
 “Lisans Eğitimi”, orta öğretime dayalı en az sekiz yarı yıllık veya eşdeğeri bir programı kapsayan yükseköğretimi anlatır.
“Lisans Üstü Eğitim”, yüksek lisans, doktora, tıpta ve diş hekimliğinde uzmanlık ve sanatta yeterlik eğitimini anlatır. Tıpta ve Diş Hekimliğinde Uzmanlık, Tıp Doktorlarına ve Diş Hekimlerine belirli alanlarda özel yetenek ve yetki sağlamayı amaçlayan bir yükseköğretimi anlatır. 
“Meslek Yüksekokulu”, belirli bir mesleğe yönelik ara insan gücünü yetiştirmeyi amaçlayan en az dört yarı yıl veya iki yıl süreli eğitim veren bir yükseköğretim kurumunu anlatır.
“Mütevelli Heyeti/Yöneticiler Kurulu”, yükseköğretim kurumunun kendi yasal sınırları içindeki en yüksek karar organını anlatır.


“Okutman”, eğitim ve öğretim süresince çeşitli öğretim programlarında ortak zorunlu ders olarak belirlenen dersleri okutan veya uygulayan öğretim elemanlarını anlatır.
“Öğretim Elemanı”, yükseköğretim kurumlarında görevli öğretim üyeleri ile öğretim görevlilerini ve okutmanlar ile öğretim yardımcılarını anlatır.
“Öğretim Görevlisi”, ders vermek ve uygulama yaptırmakla yükümlü öğretim elemanını anlatır.
“Öğretim Üyeleri”, yükseköğretim kurumlarında  görevli profesörleri, doçentleri ve yardımcı doçentleri anlatır.
“Öğretim Yardımcıları”, yükseköğretim kurumlarında, belirli süreler için görevlendirilen araştırma görevlileri, öğretim asistanları, uzmanlar, çevirmenler, eğitim ve öğretim planlamacılarını anlatır.
“Ön Lisans Eğitimi”, orta öğretime dayalı en az dört  yarı yıllık bir programı kapsayan insan gücü yetiştirmeyi amaçlayan veya lisans öğretiminin ilk kademesini oluşturan yükseköğretimi anlatır.
“Örgün Eğitim”, bir eğitim kurumu ortamında yapılan ve devam zorunluluğu olan eğitim-öğretim türünü anlatır.
“Profesör”, en yüksek düzeydeki akademik unvana sahip öğretim üyesini anlatır.
“Rektör”, üniversitenin icrasının başındaki en üst düzeydeki yöneticisini ve üniversitenin tüzel kişiliğini temsil eden kişiyi anlatır.
 “Sertifika”, bir mesleğe veya kişisel gelişime yönelik olan, sürekli eğitim veya yaşam boyu öğrenme etkinlikleri kapsamında verilen, öğrenim süresi iki yıldan az olan programlara ait öğrenim belgesini anlatır.
“Sürekli Eğitim”, ilgili alandaki gelişmelerin aktarıldığı, yaşam boyu öğrenme etkinliklerini de kapsayan sertifika veya belgelendirmeye yönelik kısa süreli eğitimi anlatır.
“Tüzel Kişi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükte bulunan ilgili mevzuata göre kurulmuş şirket ve vakıfları anlatır.
“Unvan”, yükseköğretim kurumları tarafından verilen akademik unvanı anlatır.
“Uygulama ve Araştırma Merkezi”, yükseköğretim kurumlarında eğitim ve öğretimin desteklenmesi amacıyla çeşitli alanların uygulama gereksinimleri ve bazı meslek dallarının hazırlık ve destek faaliyetleri için eğitim ve öğretim, uygulama ve araştırmaların sürdürüldüğü bir yükseköğretim kurumunu anlatır.
“Uzaktan Eğitim”, üniversitelerin iletişim ve bilgi teknolojilerine dayalı olarak uzaktan yürüttüğü ön lisans, lisans ve lisans üstü eğitimi anlatır.




“Üniversite”, bilgiyi üretmek, yaymak ve topluma hizmet etmek amacıyla, bilim ve teknoloji ile ilgili araştırmaların yapıldığı, bilimsel kuram ve yöntemlerin üretildiği, geliştirildiği, öğretildiği ve uygulandığı, ulusal kültürün insanlığın evrensel değerleriyle bir arada geliştirilip yayıldığı, özgür ve yaratıcı düşüncenin yeşerme ortamlarını sağlayan, akademik özgürlük ve kurumsal özerkliğe sahip kamu tüzel kişiliğini haiz yükseköğretim kurumunu anlatır.
“Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu”, yükseköğretim planlaması çerçevesinde, yükseköğretim kurumlarının eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve yayın faaliyetlerini koordine eden, uygulamaları değerlendiren,  Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kuruluna ve yükseköğretim kurumlarına tavsiyelerde bulunan Kurulu anlatır.
“Üst Kuruluşlar”, Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu ve Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulunu anlatır.
“Üye”, Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu Üyesini anlatır.
“Vakıf Üniversitesi”, Devlet tarafından kurulan Vakfın açmış olduğu üniversiteyi anlatır.
 “Yardımcı Doçent”, doktora çalışmalarını başarı ile tamamlamış, tıpta uzmanlık veya belli sanat dallarında yeterlik belge ve yetkisi kazanmış, ilk kademedeki akademik unvana sahip öğretim üyesini anlatır. 
“Yaygın Eğitim”, amacı toplumun her kesimine değişik alanlarda, bilgi ve beceri kazandırmak olan eğitim-öğretim türünü anlatır. 
“YÖDAK”, bu Yasanın 7’nci maddesi uyarınca oluşturulan Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulunu anlatır.
“Yüksekokul”, belirli bir mesleğe yönelik en az dört yarı yıl veya iki yıl süreli yükseköğretim veren bir yükseköğretim kurumunu anlatır.
“Yükseköğretim”, ortaöğretime dayalı, en az dört yarı yıllık ve buna eşdeğer her kademedeki eğitim ve öğretimin tümünü anlatır.
“Yükseköğretim Kurumu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yükseköğretim yapan, bilimsel özerkliğe ve tüzel kişiliğe sahip, bünyesinde fakülteler, enstitüler, yüksekokullar, konservatuarlar, meslek yüksekokulları ile uygulama ve araştırma merkezleri bulunan üniversiteleri ve benzeri diğer öğretim kurumlarını anlatır.
“Yüksek Teknoloji Enstitüsü”, özellikle teknoloji alanlarında, yüksek düzeyde araştırma, uygulama, eğitim, öğretim, üretim, yayım ve danışmanlık yapan kamu tüzel kişiliğine ve bilimsel özerkliğe sahip bir yükseköğretim kurumunu anlatır.”


Amaç
3.
Bu Yasanın amacı, yükseköğretimle ilgili amaç ve ilkeleri belirlemek; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde kurulan ve kurulacak olan yükseköğretim kurumlarının kuruluş, teşkilatlanma, işleyiş, görev, yetki ve sorumlulukları ile eğitim ve öğretim, araştırma, yayım, yönlendirme, eşgüdüm, akreditasyon, gözetim ve denetim, öğretim elemanları, öğrenciler ve diğer personel ile ilgili esasları bir bütünlük içinde düzenlemektir.

Kapsam
23/2017
4.
Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki  yükseköğretim kurumları ile bunlara bağlı birimlerin kuruluş, açılma, faaliyet gösterme, eğitim-öğretim, akreditasyon, gözetim, yönlendirme, eşgüdüm, değerlendirme, denetim ve faaliyetlerinin sona ermesine ilişkin esasları kapsar.



İKİNCİ KISIM
Yükseköğretimin Amaç ve İlkeleri

Yükseköğ-retimin Amaçları
5.
Yükseköğretimin başlıca amaçları şunlardır:
    (1) Öğrencilerini;
        (A) Toplum yararını kişisel çıkarının üstünde tutan, aile, insanlık, ülke ve millet sevgisi ile dolu;
        (B) Çevre ve insanlığa karşı görev ve sorumluluklarını bilen ve bunları davranış haline getiren;
        (C) Özgür ve bilimsel düşünce gücüne, geniş bir dünya görüşüne ve evrensel değerlere sahip, insan haklarına saygılı,
(Ç) Beden, zihin, ruh, ahlak ve duygu bakımından dengeli ve 	sağlıklı bir şekilde gelişmiş;
(D) Yazılı ve sözlü iyi iletişim kurabilen; ve
(E) İlgi ve yetenekleri yönünde ve ölçüsünde, ülke 	kalkınmasına ve ihtiyaçlarına cevap verecek, aynı 	zamanda kendi geçim ve mutluluğunu sağlayacak bir 	mesleğin bilgi, beceri, davranış ve genel kültürüne ve 	etik değerlerine sahip
yurttaşlar olarak yetiştirmek.



    (2) Ülkesinin bir bütün olarak refah ve mutluluğunu artırmak amacı ile ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmasına katkıda bulunacak ve hızlandıracak programlar uygulanarak, çağdaş uygarlığın yapıcı, yaratıcı ve seçkin bir ortağı haline gelmesini  sağlamak.



    (3) Yükseköğretim kurumları olarak, yüksek düzeyde bilimsel çalışma ve araştırma yapmak, bilgi ve teknoloji üretmek, bilim verilerini yaymak, yurt içi ve yurt dışı kurumlarla işbirliği yapmak suretiyle bilim dünyasının seçkin birer üyesi haline gelmek, evrensel ve çağdaş gelişmeye katkıda bulunmak.

Yükseköğretimin Temel İlkeleri

6.
Yükseköğretim, aşağıdaki temel ilkeler doğrultusunda planlanır, programlanır ve düzenlenir:
    (1) Akademik özgürlük ve kurumsal özerklik esas alınır;
    (2) Karar alma süreçlerinde demokratik katılım sağlanır;
    (3) Temel hak ve özgürlükler, eğitim hakkı ve fırsat eşitliği güvence altına alınır;
    (4) Öğretim elemanları, öğrenciler ve idari personele ilişkin işlemlerde ırk, din, cinsiyet, etnik köken, bedensel engellik ve  siyasi görüş farklılığı nedenleriyle herhangi bir ayrım yapılamaz;
    (5) Her türlü işlem, hukukun üstünlüğü ilkesine bağlı kalınarak uygunluk içinde yürütülür;
    (6) Eğitim ve öğretim süreçleri öğrenci odaklıdır.  Öğrencilerin bu süreçlere etkin katılımı gözetilir;
    (7) Bilim ve teknoloji ile eğitim-öğretim programları temel hak ve  özgürlükleri zedeleyecek şekilde kötüye kullanılamaz;
    (8) Eğitim-öğretim plan ve programları, bilimsel ve teknolojik esaslara, bölge, ülke ve yöre ihtiyaçlarına göre kısa ve uzun vadeli olarak hazırlanıp sürekli olarak geliştirilir; ve
    (9) Kamu ve özel kesimler, sivil toplum örgütleri ile ulusal ve uluslararası bilim kuruluşlarıyla işbirliği gözetilir.



ÜÇÜNCÜ KISIM
Yükseköğretim Planlama,Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulunun (YÖDAK’ın) Kuruluş, Görev, Yetki ve Çalışma Esasları ile ilgili Kurallar

YÖDAK’ın Kuruluşu
7.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki yükseköğretimi, bu Yasa ile kendisine verilen yetki ve görevler çerçevesinde planlamak, düzenlemek, uygulanmasını gözetmek ve denetlemek ve yükseköğretim kurumlarının akreditasyon işlemlerini yürütmek, faaliyetlerini yönlendirmek ve yükseköğretim kurumları arasında koordinasyonu sağlamak üzere ve kamu tüzel kişiliğine sahip bir Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu kurulur.  Kurulun kısa adı “YÖDAK”’tır.

YÖDAK’ın Oluşumu, Başkan ve Üyelerin Atanması, Görevden Alınması ve Bağlı Olduğu Yasaklar
23/2017
5.5.2014
R.G.107
EkIV
A.E.19
8.10.2015
R.G.146
EkIV
A.E.18

8.
(1) YÖDAK 1 (bir) başkan ve 6 (altı) üye olmak üzere toplam 7 (yedi) kişiden oluşur. YÖDAK kendi arasından 1 (bir) üyeyi başkan yardımcısı olarak belirler.

(2) (A) Başkan, Cumhurbaşkanı tarafından atanır.
      (B) Üyeler, aşağıda belirtilen yöntemle seçilirler ve atanırlar:
(a) Cumhuriyet Meclisine başvuranlar arasından 3 (üç) kişi, Cumhuriyet Meclisi tarafından,   Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün 157’nci maddesi kuralları çerçevesinde seçilir. Seçilen üyeler Cumhurbaşkanı tarafından atanır.
(b) Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu tarafından önerilen 3 (üç) kişi, Cumhurbaşkanı tarafından atanır.


23/2017

(3)  Başkanlığa ve üyeliğe atanacakların, bu Yasanın 9’uncu maddesinde öngörülen nitelikleri taşımaları koşuldur.

23/2017

    (4) Yukarıdaki (2)’nci fıkra tahtında atanacak üyelerin belirlenmesinde aşağıdaki yöntem uygulanır:
(A) (a) Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu tarafından Cumhurbaşkanına önerilecek üyeler için adaylık başvurusu YÖDAK’a yapılır.
                  YÖDAK, başvuruları  Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kuruluna iletir.  Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu tarafından belirlenen 3 (üç) aday, YÖDAK aracılığıyla  atama işleminin gerçekleşmesi amacıyla Cumhurbaşkanına iletilir.
          (b)    Cumhuriyet Meclisi tarafından Cumhurbaşkanına önerilecek diğer     3 (üç) üyelik için ise başvurular doğrudan doğruya  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisine yapılır.
(B) YÖDAK’a Cumhuriyet Meclisi tarafından seçilecek üyeleri belirlemekle ilgili kurallar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü çerçevesinde yapılır.
(C) Cumhuriyet Meclisi Başkanlığı, aday olmak isteyenlere ilişkin dosyaları, adayların bu Yasanın 9’uncu maddesinde öngörülen nitelikleri taşıyıp taşımadıklarına ilişkin değerlendirmeyi yapmak üzere Hukuk, Siyasi İşler ve Dışilişkiler Komitesine iletir.  Komite değerlendirme sonuçlarını içeren bir Rapor hazırlayarak Genel Kurula sunar.
(Ç) Cumhuriyet Meclisi Başkanlık Divanı, Hukuk, Siyasi İşler ve Dışilişkiler Komitesi Raporunun  Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulu tarafından kabulünden sonra, aranan nitelikleri taşıyan adayların, soyadı ve adlarının alfabe sırasına göre yer aldıkları bir birleşik oy pusulası düzenler.
(D) Seçim, birleşik oy pusulası üzerinde ve  Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün 157’nci maddesi kuralları uyarınca yapılır ve Meclis Başkanı, seçim sonucunu atama işlemlerinin gerçekleştirilmesi amacıyla Cumhurbaşkanına bildirir.




(5) Başkan ve üyelerin görev süresi dört yıldır. Görev süresi sona eren veya görev süresi sona ermeden  istifa eden  veya bu maddenin (9)’uncu fıkrası kuralları tahtında görevden alınan  başkan ve üyelerin yerine, yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirtilen yöntemle yenileri seçilir ve dört yıllık bir süre için  atamaları yapılır. Yenileri  seçilinceye kadar mevcut  başkan  ve üyeler görevlerine devam ederler.


(6) Başkan ve üyeler tam zamanlı olarak görev yapar.



(7) Başkanlığa iki kez getirilenler yeniden başkan olarak atanamazlar. Üyeliğe iki kez getirilenler yeniden üye olarak atanamazlar; ancak bir üyenin iki kez atanmış olması başkan olarak atanmasına engel teşkil etmez.


(8) Vakıf üniversiteleri veya herhangi bir kamu kuruluşunda görevli iken YÖDAK’a atanan başkan ve üyelerin her türlü özlük hakları saklı kalır. YÖDAK’ta görevli oldukları sürece, atanmadan önce görev yaptıkları kurumda ödeneksiz izinli sayılırlar.



(9) Başkan ve üyelerin görevden alınma halleri aşağıdaki şekilde olur:
            (A) Başkanın, YÖDAK toplantılarına geçerli bir mazereti (hastalık, yurt dışında resmi görev ve/veya sair makul bir sebep) olmaksızın art arda üç defa katılmaması durumunda, başkan en az dört üyeninyazılı başvurusu üzerine, Cumhurbaşkanı tarafından  görevinden alınabilir.   
            (B) Hastalık, yurt dışında Resmi görev ve/veya sair makul bir sebep gibi geçerli bir mazereti olmaksızın YÖDAK toplantılarına ard arda  üç defa katılmayan bir üye, başkanın başvurusu üzerine, Cumhurbaşkanı tarafından görevinden alınabilir.
            (C) Yukarıdaki bentlerde belirtilen haller dışında, başkan ve üyelerin görevlerine son verme, bir Yüksek Mahkeme Yargıcına uygulanan aynı sebepler ve tarzda, Cumhurbaşkanının başvurusu üzerine Yüksek Adliye Kurulunca yapılır. Bu şekilde yapılan işlemler hakkında  Cumhuriyet Meclisine ve Cumhurbaşkanlığına bilgi verilir.


(10)Başkan ve üyelerin bağlı oldukları yasaklar şunlardır:
             (A) Başkan ve üyeler ne sıfatla olursa olsun bu Yasanın kendilerine yüklediği görevler dışında başka iş yapamazlar, çalışma saatleri içinde veya dışında ücretli veya ücretsiz bir iş tutamazlar ve serbest meslek yapamazlar; Devletin veya kamu kuruluşlarının herhangi bir yüklenme işini doğrudan doğruya veya dolaylı olarak kabul edemezler ve herhangi bir ticari banka veya şirketin yönetim kurulu üyesi olamazlar. 
       		     Ancak ulusal ve uluslararası bilimsel çalışma, 		          kongre, konferans ve benzeri toplantılara    	  	    		katılabilirler.
	(B) Başkan ve üyeler, görevlerini yerine getirirken hiçbir 	  	       kimse ve/veya zümreye ayrıcalık tanıyamazlar.
	(C) Başkan ve üyeler, herhangi bir yükseköğretim 	  	    	       kurumunun hiçbir organında tam zamanlı veya yarı 		       zamanlı, görevli veya danışman olarak çalışamazlar.”



Başkan ve Üyelerinin Nitelikleri
23/2017

Fasıl 154
3/1962
      43/1963
      15/1972
      20/1974
      31/1975
        6/1983
      22/1989
      64/1989
      11/1997
      20/2004
      41/2007
      20/2014
      45/2014

4/1972
      16/1977
      54/1977
      36/1982
      37/1989
      38/1991
      42/2004
9.
(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak,
(2) 68 (altmış sekiz) yaşını doldurmamış olmak,
(3) Erkekler için yurt ödevini yerine getirmiş veya yurt ödevinden    muaf tutulmuş olmak veya yurt ödevini yerine getirmiş sayılmak,
(4) Herhangi bir suçtan iki yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa uğramış olsalar dahi Devlete karşı işlenen suçlar, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, hileli iflas, Ceza Yasasının “Dördüncü Kısmının” “Üçüncü Bölümünde” yer alan “Cinsel Nitelikli Suçlar” başlıklı suçlar ile Uyuşturucu Maddeler Yasasında yer alan herhangi bir suçtan dolayı hüküm giymemiş olmak.
             Ancak 18 (on sekiz) yaşından önce uyuşturucu maddeler ile ilgili bir suçtan mahkum olanlar bu kuralın dışındadır.  
    (5) Atanma tarihinden önce en az 3 (üç) yıl “profesör” ünvanını haiz olarak bir yükseköğretim kurumunda çalışmış olmak,
    (6) Yayınlarında intihal olmadığına ve meslek onuru ile bağdaşmayan bir görevi kabul etmediğine dair yazılı beyanı bulunmak ve yayınlarında intihal yapmayacağını ve meslek onuru ile bağdaşmayan bir görevi kabul etmeyeceğini yazılı olarak taahhüt etmek,
    (7) Yurt içinde ve/veya yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarında, eğitim ve öğretim alanlarında bilgi ve deneyim sahibi olmak, ve
    (8) Bir yükseköğretim kurumunda dekanlık veya  yüksekokul müdürlüğü yapmış olmak veya yükseköğretim alanında üst düzey yöneticilik yapmış olmak.

YÖDAK’ın Toplantıları, Toplantı ve Karar Yeter Sayısı
23/2017
10.
(1) YÖDAK, başkanın veya başkanın yokluğunda başkanyardımcısının çağrısı üzerine ayda en az bir kez Olağan olarak toplanır. Başkanın yokluğunda başkanyardımcısı toplantıya başkanlık eder.
(2) Başkan, en az dört üyenin yazılı ve gerekçeli istemi üzerine belirtilen gündem ile en geç on gün içerisinde YÖDAK’ı olağanüstü toplantıya çağırır.
(3) Olağan veya olağanüstü toplantı çağrıları yazılı  ve elektronik olarak yapılır. Olağan toplantı gündemi en az kırk sekiz saat önceden, olağanüstü toplantı gündemi ise en az yirmi dört saat önceden üyelere gönderilir. Çağrı yazısında toplantının günü, saati ve gündemi belirtilir.
(4) YÖDAK’ın toplantı ve  karar yeter sayısı dörttür. Oyların eşitliği halinde toplantıya başkanlık edenin ayırt edici oyu vardır.

YÖDAK’ın Görev ve Yetkileri
23/2017
11.
YÖDAK’ın görev ve yetkileri aşağıdaki fıkralarda öngörülen şekilde belirlenir:
(1) Planlama ve koordinasyon ile ilgili görev ve yetkileri şunlardır:
     (A) Yükseköğretim kurumları arasında, bu Yasada belirlenen amaç, ilke ve hedefler doğrultusunda birleştirici, bütünleştirici, sürekli, uyumlu ve geliştirici işbirliği ve koordinasyonu sağlamak; bu amaçla Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulunun önerilerinden yararlanmak,
     (B) Yükseköğretim kurumlarının çalışmalarının en verimli düzeyde sürdürülmesi için gerekli önlemleri almak,
     (C) Yükseköğretim kurumlarının gereksinim duyduğu öğretim elemanlarının, yurt içinde veya yurt dışında yetiştirilmesi için gerekli önlemlerin alınması yönünde planlar ve programlar hazırlamak,
     (Ç) Yükseköğretimin sorunları ile ilgili alınması gereken önlemler konusunda görüş ve önerilerde bulunmak,
     (D) Bu Yasanın öngördüğü tüzük ve yönetmelikler ile bu Yasadaki esaslara uygun olarak üniversitelerce hazırlanacak tüzük ve yönetmelikleri incelemek, bunlar hakkında uygunluk bildirmek ve Bakanlar Kurulunca onaylanıp yürürlüğe giren tüzükler ile usulüne uygun olarak yürürlüğe giren yönetmeliklerin uygulanmasını izlemek,
     (E) Öğrencilerin yükseköğretim kurumlarına giriş, kayıt, kabul ve yatay geçiş, dikey geçiş, çift dal ve yan dal koşullarını belirlemek, bu işlemler ile ilgili Bakanlığın  görüşlerini de alarak bir tüzük hazırlayarak, Bakanlık tarafından, Bakanlar Kurulunun onayına sunmak; bu tüzüklerin uygulanmasını izlemek ve denetlemek,
     (F) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının yükseköğrenime girişleri için gerekli merkezi seviye tespit sınavı, kontenjan tespiti gibi uygulamaları yapmak. Bu amaçla Bakanlığın da görüşlerini alarak merkezi seviye tespit ve öğrenci kontenjanları ile ilgili kuralları düzenleyen bir tüzük hazırlayarak,Bakanlık tarafından Bakanlar Kurulunun onayına sunmak,
     (G) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan yabancı öğrenci kontenjan ve kayıt kabul koşullarını belirlemek. Bu amaçla uygulamayı sağlamak için Bakanlığın da görüşlerini alarak, yabancı öğrenci kayıt kabulü ile ilgili kuralların düzenlendiği bir tüzük hazırlayarak, Bakanlık tarafından  Bakanlar Kurulunun  onayına sunmak,
     (Ğ) Lisans üstü programlara öğrenci kabulü ile ilgili esasları belirlemek.  Bu amaçla Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulunun görüşlerini alarak, lisans üstü programlara öğrenci kabulü ile ilgili kuralların düzenlendiği bir tüzük hazırlayarak, Bakanlık tarafından Bakanlar Kurulunun onayına sunmak,
     (H) Yükseköğretim kurumlarının veya onlara bağlı programlarının altyapı, idari personel ve öğretim elemanı kapasiteleri doğrultusunda, öğrenci almasıyla ilgili düzenlemeleri ve planlamaları yapmak,
     (I) Yükseköğretim kurumlarının belirlenen amaç, hedef ve ilkeler doğrultusunda öğretime başlamasında ve hizmet vermede sahip olması gereken asgari koşulları belirlemek ve bu koşullara göre denetim yapmak, ve
     (İ)  Bir üniversite içinde fakülte, enstitü ve yüksekokul açılması, birleştirilmesi veya kapatılması ile ilgili olarak üniversitelerden gelecek önerileri değerlendirerek kararlar almak.    



(2) Denetleme ve akreditasyon ile ilgili görev ve yetkiler şunlardır:
     (A) Yükseköğretim kurumları ile bu kurumlara bağlı tüm fakülte ve/veya bölümlerin eğitim-öğretim kalitesini, işleyişini, sürdürülebilirliğini denetlemek ve akademik programlarını incelemek; yükseköğretim kurumlarında mevzuata ve/veya akademik kurallara uygun olmayan herhangi bir işleyişin  tespitinin ve soruşturulmasının akabinde ilgili mevzuatta belirlenen amaç, hedef ve ilkelere uygunluğu ile akademik düzey ve yeterlikleri de incelenerek kararlar üretmek ve gerekli tedbirleri almak. Yükseköğretim kurumunun, YÖDAK tarafından ihtar edilmesi ve/veya ileri disiplin soruşturulmasına tabi tutulması ve/veya öğretime başlama izninin geçici bir süre ile askıya alınması, durdurulması ve/veya iptal edilmesi ile ilgili tüzüğe bağlı olarak karar vermek,
     (B) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki bir yükseköğretim kurumuyla ortaklaşa veya tek başına açılacak veya mevcut programı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki başka bir yükseköğretim kurumuyla yürütmek amacıyla; “Açma Ön İzni” verilen yükseköğretim kurumu, fakülte, enstitü, bölüm, program ve diğer yüksekokulların başvuruları çerçevesinde altyapılarının ve öğretim elemanlarının akademik kriterleri, nitelik ve donanımları ile haiz oldukları tecrübelerine aitincelemeleri ve değerlendirmeleri yapmak; öğretime başlama ile ilgili tüzükte belirtilen kurallara uygunluğu tespit edildikten sonra öğretime başlayabilmeleri konusundakarar vermek,
     (C) Yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından alınan ön lisans, lisans ve yüksek lisans derecelerini ve diğer akademik derece ve belgelerin denkliğini incelemek ve karar vermek,
     (Ç) Yükseköğretim kurumları içinde yeni fakülte, enstitü, bölüm, program, yüksekokul, hazırlık okulu veya başka birimlerin kurulması ve/veya öğretime başlaması ile ilgili olarak, gelen başvuru ve önerileri değerlendirmek ve karara bağlamak ve bu konudaki kararını Bakanlığa bildirmek,
     (D) Yükseköğretim kurumlarında, eğitim ve öğretim programlarının asgari ders saatleri ile sürelerini ve yüksekokul mezunlarının bir üst düzeyde öğrenim yapmalarına ilişkin esasları, Üniversitelerarası Akademik  Koordinasyon Kurulunun da görüşlerini alarak tespit etmek,
     (E) Yükseköğretim kurumlarının gereksinimlerini, eğitim ve öğretim programlarını, bilim dallarının niteliklerini, araştırma faaliyetlerini, uygulama alanlarını, bina, araç-gereç ve benzeri olanakları, öğrenci sayılarını ve diğer ilgili hususları dikkate alarak, yükseköğretim kurumlarının öğretim üyesi ve öğretim elemanı kadrolarını dengeli bir oranda sağlayıp sağlamadığını denetlemek,
     (F) Yükseköğretim kurumlarının eğitim ve öğretim programlarına kabul edebileceği öğrenci sayıları ile ilgili önerilerini her yıl inceleyerek bu önerilerin uygunluğunu tespit etmek,
     (G) Yükseköğretim kurumlarının ve üyelerinin yapacağı her türlü araştırma ve faaliyetlerin bilimsel ve mesleki etik ilke ve değerlere göre yürütülmesini sağlamak,
     (Ğ) Uluslararası ve ulusal akreditasyon kurumlarıyla akademik işbirliği yapmak, gerekli durumlarda bu kurumların yapmış olduğu akreditasyonları onaylamak,
     (H) Yükseköğretim kurumlarında yapılacak her türlü araştırma, deney ve tezlerin uluslararası kaidelere ve etik kurallarına uygunluğunu sağlamak; intihale ve etik kurallara yönelik tespit ve yaptırımlar içeren kurallar koyarak bunların uygulanmasını sağlamak amacıyla Bakanlığın da görüşlerini alarak yükseköğretim etik kurallarının düzenlendiği bir tüzük hazırlayarak,Bakanlık tarafından Bakanlar Kurulunun onayına sunmak,
     (I) Her yıl üniversitelerin verecekleri faaliyet raporlarını inceleyerek değerlendirmek; üstün başarı gösterenlerle, yeterli görülmeyenleri tespit etmek ve gerekli önlemleri almak,
     (İ) Denetimlere ilişkin raporları Cumhurbaşkanlığı, Cumhuriyet Meclisi ve Bakanlığa iletmek,
			Bu Raporlar, “Açma Ön İzni”, “Yükseköğretim Kurumu Açma İzni” ve “Öğretime Başlama İzni” başvuruları değerlendirilirken gözönünde tutulur.
     (J) Yükseköğretim kurumlarında eğitim programlarının akademik düzey ve yeterliklerini belirlemek, eğitim, öğretim ve diğer etkinliklerinin bu Yasada belirtilen amaç, ilke ve hedeflere uygunluğunu, bu Yasadaki esaslara göre denetlemek ve bu amaçla Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulunun görüşlerini alarak yükseköğretim kurumlarının denetimi ile ilgili kuralların düzenlendiği bir tüzük hazırlayarak, Bakanlık tarafından Bakanlar Kurulunun onayına sunmak,
     (K) Yükseköğretim kurumlarının laboratuvar, öğrenci yurdu, sınıf, ofis ve benzeri altyapı gereksinimlerini belirlemek; asgari akademik personel ve destek personeli sayısını tüzükle belirlemek ve yükseköğretim kurumlarının tüm bunlara uygunluğunu sağlamak için gerekli tedbirleri almak,
     (L) Yabancı öğrencilerin muhaceret işlemleri, sağlık veya diğer sosyal güvenlik ile ilgili işlemlerini ilgili Bakanlıklar ile koordine etmek, ve
     (M) Eğitim-öğretimin aksamasına sebep olacak olaylar nedeniyle, öğrenime ara verilmesine veya tekrar başlatılmasına ilişkin olarak üniversitelerden  gelecek önerilere göre veya doğrudan karar verip uygulatmak.  



(3) Üniversitelerarası koordinasyon ile ilgili görev ve yetkileri şunlardır:
     (A) Yükseköğretim planlaması çerçevesinde üniversitelerin eğitim ve öğretim, toplumsal katkı ve hizmet, bilimsel araştırma ve yayın faaliyetlerini koordine etmek ve bu konulardaki uygulamaları değerlendirmek, akademik denklik ve akademik yükseltilmelerin tüzük ve yönetmeliklere uygunluğunu denetlemek, ve
     (B) Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulunu, hazırlayacağı toplantı gündemini belirleyerek en az üç gün önceden Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu üyelerine vermek  suretiyle yılda en az iki kere toplantıya çağırmak. Başkan, gerektiğinde Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulunu olağanüstü toplantıya çağırabilir.
     
21/2008

(4) Yükseköğretimde kalite güvence ajansı olarak görev ve yetkileri şunlardır:
     (A) Yükseköğretim kurumlarını, dış kalite güvence ajansı olarak Avrupa  Kalite Denetimi Standardında etkili biçimde denetlemek,
     (B) Yükseköğretim kurumlarını, hem kurumsal olarak hem de program bazında düzenli olarak denetlemek,
     (C) Yükseköğretim kurumlarını kurumsal olarak akredite etmek. Tüm akademik programların YÖDAK’ın belirleyeceği uluslararası akreditasyon kurumları tarafından akredite edilmelerini teşvik etmek ve denetlemek. Bu amaçla Bakanlığın da görüşünü alarak yükseköğretim kurumlarının, kurumsal ve akademik program akreditasyonları ile ilgili kuralların düzenlendiği bir tüzük hazırlayarak, Bakanlık tarafından Bakanlar Kurulunun onayına sunmak,
     (Ç) Dış kalite güvencesi denetim işlemleri ve kriterlerinin düzenlendiği bir tüzük hazırlayarak, Bakanlık tarafından Bakanlar Kurulunun onayına sunmak, ve
     (D) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kullanılacak yardımcı doçent, doçent ve profesör unvanlarını, Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu tarafından belirlenen kriterleri esas alarak denetlemek ve uygun bulunması halinde onaylamak.

Akreditasyon Değerlendirme Ölçütleri ve YÖDAK’ın Karar Alma Yöntemleri
12.
(1) Programlar akredite edilirken yükseköğretim kurumunun ve ilgil programın yürütülmekte olduğu fakülte, yüksekokul veya bölümün olanakları, öğretim elemanları, programın niteliği ve gerekliliği gözönünde bulundurulur.
	Yalnızca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı öğrencilerin kabul edileceği programlarda bu Yasanın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrası kuralları ve ülkenin insan kaynakları planlaması ile ilgili gereksinim gözetilir.

23/2017

(2) Programlar, akredite edilirken kullanılacak ölçütler ve yöntemler ile uygulanacak usul ve esaslar, YÖDAK tarafından Bakanlıkla istişare edilmek suretiyle hazırlanacak ve Bakanlık tarafından, Bakanlar Kurulunun onayına sunulacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzük veya tüzüklerle belirlenir.



(3) Daha önce akredite edilmiş yükseköğretim kurumlarının yeni açılan bölümlerinde akreditasyon, program bazında yapılır ve ön lisans, lisans, yüksek lisans ve doktora programları ayrı ayrı akredite edilir.



(4) YÖDAK, yükseköğretim kurumlarının akreditasyonu için değerlendirme yaparken, gerekli gördüğü takdirde, bu Yasanın 17’nci maddesi uyarınca oluşturulan özel ihtisas komisyonlarının görüş ve değerlendirmelerinden yararlanır.



(5) YÖDAK bir yükseköğretim kurumu tarafından sunulan bir programın akreditasyonu hakkında aşağıda öngörülen kararlardan birini verir;
     (A) “Akredite Edilmiştir” kararı.  Bu karar, yükseköğretim kurumunun ve ilgili fakülte, bölüm veya yüksekokul olanaklarının ve öğretim elemanlarının sunulan programı yürütmeye yeterli olduğu ve sunulan programın akademik açıdan yeterli bulunduğu anlamını taşır.
(B) “Şartlı Olarak Akredite Edilmiştir” kararı.  Bu karar, programın veya diğer hususların düzeltilmesi koşuluyla yeterli bulunduğu ve kabul gördüğü anlamında bir karardır.  Düzeltilmesi istenen hususlar YÖDAK tarafından belirlenen süre içinde düzeltilmesi durumunda karar, “Akredite Edilmiştir” kararına dönüştürülür.  Aksi halde akreditasyon onayı kaldırılır.  Şartlı akreditasyon en çok iki yıldır.
(C) “Akreditasyona Aday Olarak Kabul Edilmiştir” kararı.  Bu karar, henüz faaliyete geçmemiş veya faaliyette olup da arzu edilen doğrultuda gelişmek veya uygulama yapmak konusunda projeleri yeterli bulunmuş olan, ancak bir akademik yıl denenmesine gerek görülen programlar için verilen karar, prosedüre uygun olarak, yapılacak değerlendirme sonucu başka bir karar türüne dönüştürülebilir.  Akreditasyona adaylık süresi en çok iki yıldır.
(Ç) “Akredite Edilmemiştir” kararı.  Bu karar, programın onaylanmadığı anlamında bir karardır.  Akredite edilmeyen programlar için  “Akredite Edilmemiştir” kararının tebliğinden itibaren en erken bir yıl sonra akreditasyona yeniden başvurulabilir.
(6) YÖDAK aldığı kararları Cumhurbaşkanlığın ve Bakanlığın bilgisine getirir.

Akreditasyonun Süresi, İptali ve Devamı
13.
YÖDAK, Yükseköğretim kurumunun herhangi bir akreditas-yonunu bu Yasada öngörülen gerekleri yerine getirmediği takdirde, en az bir akademik yıl önceden yazılı bildirimde bulunmak suretiyle iptal edebilir.
	Ancak, böyle bir karar verilmeden önce, gerekçeleri önceden bildirilerek, gereklerinin yerine getirilmesi için yükseköğretim kurumuna en az bir akademik yıl süre tanınır.  Bu süre sonunda yapılan değerlendirme sonucu, gereğinin yapılmadığına karar verilirse, akreditasyonun iptali yönüne gidilir.
	İptal bildirimi gerçekleşmeden önce YÖDAK tarafından istenen hususların ilgili yükseköğretim kurumu tarafından yerine getirildiği ve gereklere uygunluğun sağlandığı takdirde, akreditasyon iptal edilmez.  Yükseköğretim kurumunun akreditasyonunun iptali halinde ise YÖDAK bu Yasanın 12’nci maddesi kuralları çerçevesinde gerekli tedbirleri alır.

Yükseköğretim Kurumu Olarak Kaydolan Bir Kurumun Yasal Hakları

14.
(1) Kurum açma izni alıp akredite edilmiş programları bulunan kurum, bir yükseköğretim kurumu olarak kaydedilmiş sayılır ve bu Yasa ile yükseköğretim kurumlarına tanınan hak ve ayrıcalıklardan yararlandırılır.  Yükseköğretim kurumu olarak kaydedilen bir kurum, Milli Eğitim Yasası kurallarına göre de bir yükseköğretim kurumu sayılır ve yürürlükteki diğer yasalar açısından da böyle kabul edilir.
(2) Akredite edilmiş programların mezunları da yükseköğretim mezunu sayılırlar ve yasaların yükseköğretim mezunlarına tanıdığı haklardan yararlandırılırlar.
(3) Bir yükseköğretim kurumunun “Üniversite” olarak isimlendirilip faaliyete geçebilmesi için lisans ve/veya lisans üstü programları akredite edilmiş en az üç fakültesinin bulunması ve akredite edilmiş en az altı lisans ve/veya lisans üstü programının bulunması koşuldur.  “Üniversite” adı bu bağlamda YÖDAK kararı ile kullanılabilir.

YÖDAK Başkanı ve Üyelerinin Görevleri
15.
(1) YÖDAK Başkanının görevleri şunlardır:

(A) YÖDAK toplantılarına başkanlık etmek ve YÖDAK’ı yurt içinde ve yurt dışında temsil etmek;
(B) Genel sekreterliğin hazırladığı toplantı gündemini onaylamak.  Kurulu toplantıya çağırmak ve toplantıların düzenini sağlamak;
(C) Bu Yasanın öngördüğü tüzük ve yönetmeliklerin hazırlanmasını ve yürürlüğe giren tüzük ve yönetmeliklerin uygulanmasını gözetmek;
(Ç) Özel ihtisas komisyonlarına görev vermek ve bu komisyonların hazırladığı rapor, görüş ve değerlendirmeleri YÖDAK’a iletmek;
(D) YÖDAK’ın ve YÖDAK’a bağlı genel sekreterliğin çalışmalarını düzenlemek, izlemek ve denetlemek;
(E) YÖDAK’ın ve YÖDAK’a bağlı genel sekreterliğin ita amirliği görevini yerine getirmek; ve
(F) Bu Yasa ile kendisine verilen diğer görevleri yerine getirmek.



(2) YÖDAK üyeleri, bu Yasa ile verilen görevlere ek olarak YÖDAK Başkanı tarafından verilen diğer görevleri yerine getirirler.



(3) YÖDAK başkan ve üyeleri Cumhurbaşkanlığına karşı sorumludur.

YÖDAK’a Bağlı Genel Sekreter-liğin Oluşumu ve Görevleri 
Birinci Cetvel
İkinci Cetvel

21/2008
7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
32/1996
16/1997
24/1997
19/1998
40/1998
6/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002
3/2003
43/2003
63/2003
69/2003
5/2004
35/2004
20/2005

16.
(1) YÖDAK’ın idari işlerini, yazışmalarını, dosyalama ve arşiv hizmetlerini yürütmekle görevli bir genel sekreterlik kurulur.

(2) Genel Sekreterliğin kadroları bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde; bu kadroların atanacaklarda aranacak nitelikler, görev, yetki ve sorumlulukları ise bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde öngörülmektedir.

(3) (A) Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde öngörülen YÖDAK’a bağlı genel sekreterlik kadrosunda çalışan personel, kamu görevlisi sayılır ve sözkonusu personele görev, yetki, sorumluluk atama, nakil ve diğer tüm özlük hakları bakımından Kamu Görevlileri Yasası; emeklilik hak ve menfaatleri bakımından ise Emeklilik Yasası kuralları uygulanır.

     (B) YÖDAK Genel Sekreteri Üst Kademe Yöneticileri Yasası kuralları uyarınca atanır.



23/2017

(4) Genel Sekreterlik kadrosunda görev yapan personelin maaş ve ödenekleri, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın Bütçesinde gösterilir.







23/2017

(5) (A) Her yıl Bütçe Yasasında gösterilmek ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıktan mali uygunluk bakımından yetki almak suretiyle, YÖDAK tarafından sözleşmeli personel istihdam edilebilir.

     (B) Sözleşmeli personele verilecek ücretler, Bakanlar Kurulunca saptanmış olan kademe ve derecelere göre verilir ve her yıl Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın bütçesinde öngörülür.

     (C) Sözleşmeli personelin hizmet koşulları ve göreve alınmalarında, Kamu Görevlileri Yasasının 6’ncı maddesi kuralları uygulanır.




Özel İhtisas Komisyonlarının Oluşumu ve Görevleri
17.
(1) Akademik ve/veya teknik konularla ilgili inceleme ve değerlen-dirmelerde bulunmak ve değerlendirmeleri bir rapor halinde YÖDAK’a sunmak üzere, YÖDAK tarafından özel ihtisas komisyonları oluşturulur.

(2) Özel ihtisas komisyonları, bir başkan ve iki üye olmak üzere üç kişiden oluşur.

(3) Özel ihtisas komisyonlarının görevi, inceleme ve değerlendirmelerini bir rapor halinde YÖDAK’a sunduğu zaman sona erer.

(4) Özel ihtisas komisyonlarında görevlendirilecek başkan ve üyelerin görev aldıkları alanda uzmanlaşmış olmaları ve görevin akademik alanlar sözkonusu olduğu hallerde ilgili alanda nitelikli olmaları koşuldur.

(5) Özel ihtisas komisyonlarının görevleri şunlardır:
     (A) Görevlendirildiği alanda inceleme ve araştırma yapmak ve çalışma sonuçlarını bir raporla YÖDAK’a sunmak; ve
     (B) Yükseköğretim kurumlarındaki araştırma ve  incelemelerini, en çok on beş gün içinde tamamlamak ve  inceleme ve değerlendirme sonuçlarını içeren raporu sonraki on beş gün içinde hazırlayarak YÖDAK’a sunmak.

Özel İhtisas Komisyonlarının Ödenek ve Harcamaları
18.
(1) Özel ihtisas komisyonlarında görev yapan başkan ve üyelere, Bakanlar Kurulunca saptanacak miktarda görev ödeneği verilir.

23/2017

(2) YÖDAK’ın denetleme, gözetim ve benzeri amaçlarla oluşturduğu özel ihtisas komisyonunun giderleri, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın Bütçesinde belirtilen bir kalemden karşılanır.

Başkan ve Üyelerin Maaş ve Ödenekleri
23/2017
47/2010
33/2013
18/2014
4/2015
46/2015

19.
(1)  Başkan ve üyelerin yıllık maaşı, Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetvelde Barem 19’un son basamağı için öngörülen miktar kadardır.
 
(2) (A) Başkana yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen maaşına ek olarak, yıllık maaşının  % 13 (yüzde on üç)’üne eşit bir miktar “Temsil Ödeneği” verilir ve bu ödenek gelir vergisi hesaplamasında dikkate alınır.
        		Ancak bu ödenek emeklilik amaçları bakımından dikkate alınmaz.

      (B) Üyelere, yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen maaşa ek olarak, yıllık maaşının  % 10 (yüzde on)’una eşit bir miktar “Temsil Ödeneği” verilir ve bu ödenek gelir vergisi hesaplamasında dikkate alınır.
        		Ancak bu ödenek emeklilik amaçları bakımından dikkate alınmaz.”






DÖRDÜNCÜ KISIM
Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu

Üniversiteler-arası Akademik Koordinasyon Kurulunun Oluşumu ve Görevleri
23/2017



20.
(1) Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu, başkan ve üyelerle, Üniversite rektörleri ve her üniversiteden seçilmiş bir üyeden oluşur.  Bakanlık tarafından görevlendirilecek 1 (bir) kişi de, gözetmen olarak Kurul toplantılarına katılabilir, ancak oy hakkı yoktur. Seçilmiş üyeler, her üniversitenin profesör unvanına sahip tam zamanlı öğretim üyelerinin kendi aralarında yapacakları seçimle belirlenir.
(2) Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu, başkanın çağrısı ile gündemi belirleyerek yılda en az iki kez toplanır.
(3) Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu, akademik bir organ olup aşağıda belirtilen görevleri yerine getirir:
      (A) Yurt içinde verilecek olan yüksek lisans, doktora, yardımcı doçentlik, doçentlik ve profesörlük unvanlarının ve sınav jürilerinin kriterlerini belirlemek,
      (B) Yurt dışında verilmiş olan doktora, yardımcı doçentlik, doçentlik ve profesörlük unvanlarını değerlendirerek eşdeğerliğine karar vermek,
      (C) YÖDAK’a üye olarak  atanmak üzere önerilecek kişileri belirlemek ve YÖDAK aracılığıyla Cumhurbaşkanına önermek, ve
      (Ç) Bu Yasada verilen  diğer görevleri yerine getirmek.

21/2008
23/2017

(4)  Bu maddede belirtilen hususların uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar, Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu ve YÖDAK tarafından hazırlanacak ve Bakanlık tarafından, Bakanlar Kurulunun onayına sunulacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzük veya tüzüklerle düzenlenir.




BEŞİNCİ KISIM
Yükseköğretim Kurumlarının Görevlerine 
İlişkin Kurallar

Yükseköğretim Kuurmlarının Görevleri
17/1986
10/1987
40/1992
53/2002














































23/2017

21.
Yükseköğretim kurumlarının bu Yasada ve Milli Eğitim Yasasında belirlenen amaç ve ana ilkelere uygun olarak görevleri şunlardır:
    (1) Çağdaş uygarlık ve eğitim ve öğretim esaslarına dayanan bir düzen içinde, toplumun ihtiyaçları ve kalkınma planları ile hedeflerine uygun ve orta eğitime dayalı çeşitli düzeylerde eğitim ve öğretim, bilimsel araştırma, yayım ve danışmanlık yapmak;
    (2) Devletin kalkınma planları, ilke ve hedefleri ile YÖDAK tarafından yapılan plan ve programlar doğrultusunda bireylerin gelişim ihtiyaçları ve ülkenin insan gücü ihtiyacı olan alanlarda ve dünyadaki  trendleri de gözönünde bulundurarak insan gücü yetiştirmek;
    (3) Toplumun yaşam düzeyini yükseltici ve kamu oyunu aydınlatıcı bilim verilerini söz, yazı ve diğer araçlarla yaymak;
    (4) Ülkenin bilimsel, kültürel, sosyal ve ekonomik yönlerden ilerlemesini ve gelişmesini ilgilendiren sorunlarını diğer kuruluşlarla da işbirliği yaparak, kamu ve özel kuruluşlara önerilerde bulunmak suretiyle araştırma ve öğretim konusu yapmak, sonuçlarını toplumun yararına sunmak ve kamu ve özel kuruluşlar tarafından istenecek inceleme ve araştırmaları sonuçlandırarak düşüncelerini ve önerilerini bildirmek;
    (5) Eğitim ve öğretim  seferberliği içinde, örgün, yaygın, sürekli, açık eğitim ve uzaktan eğitim hizmetini kendi kuruluş amaçlarına uygun olarak yürütmek ve/veya bu görevleri üstlenen kurumlara katkıda bulunmak;
    (6) Sosyal, ekonomik ve kültürel sorunlar yanında, genel ve teknik eğitimle ilgili her türlü sorunu, bilimsel yöntemlerle çözümlemek için konuları genişletip derinleştirici inceleme ve araştırmalarda bulunmak ve bu konularda kamu oyunu aydınlatıcı sözlü, yazılı ve benzeri yollarla yayımlar yapmak;
    (7) Hizmetlerde modernleşmeyi, üretimde artışı sağlayacak çalışma ve programlar yapmak, uygulamak ve/veya yapılanlara katılmak, bunlarla ilgili kurumlarla işbirliği yapmak ve çevre sorunlarına çözüm getirici önerilerde bulunmak;
    (8) Bilimsel araştırma ve geliştirme faaliyetlerinde bulunmak, teknoloji üretmek ve/veya geliştirmek ve pratik uygulama bulgularını değerlendirmek ve önemli pratik uygulama projelerini yapmak;
    (9) Çeşitli düzeylerde ve toplumsal ihtiyaçlara uygun alanlarda da bilimsel öğretim yapmak;
(10)Ulusal ve uluslararası kongre, konferans, seminer, panel ve 	benzeri etkinlikler düzenlemek ve bu tür toplantılara 	katılmasını teşvik etmek ve/veya sağlamak;
(11) Ülkenin kalkınma ve gelişmesini etkileyen sorunları, çok 	yönlü bir biçimde ve bilimsel bir yaklaşımla inceleme ve 	araştırma konusu yapmak; bulguları sonuçları ve önerileri 	toplumun yararına sunmak; ve
(12) Ülkemizdeki yükseköğrenimin, Bologna Sürecine uygun olarak, 2010 yılında Budapeşte-Viyana Bildirgesi ile yürürlüğe giren “Avrupa Yükseköğretim Alanı” kriterlerine; ayrıca Bologna Sürecine uygun olarak belirlenecek yeni kriterlere süratle uyum sağlaması için, gerekli düzenlemeleri yapmak, kararlar almak ve uygulamaya koymak. 



ALTINCI KISIM
Üniversitelerde Akademik Teşkilat

Birinci Bölüm
Üniversite Organları

Üniversite Organları
22.
Üniversite organları şunlardır:
(1) (A) Rektörlük;
      (B) Senato; ve
     (C) Üniversite Yönetim Kurulu.
(2) Üniversiteler, yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen organlar dışında, kendi kuruluş yasa veya kuruluş tüzüklerinde, kuruluş, amaç ve çalışma esaslarını belirlemek koşulu ile başka organlar da kurabilirler.

Rektörlük, Rektör ve Rektör Yardımcıları

23.
(1) Rektörlük, üniversitenin yürütme organı olup, rektör, rektör yardımcıları, genel sekreter ve üniversitenin kendi kuruluş yasası veya kuruluş tüzüğünde tanımlanan üst kademe yöneticilerinden oluşur.
(2) Rektör üniversite tüzel kişiliğinin temsilcisidir.  Rektörlerin göreve getirilme/görevden alınma usulleri ve görev süreleri üniversitelerin kendi kuruluş yasa veya tüzükleriyle belirlenir.  Rektör olabilmek için profesör ünvanına sahip olma şartı aranır.
(3) Rektör, çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere, sayısı ve görev süreleri üniversitelerin kendi kuruluş yasa veya tüzüklerinde belirlenen esaslar çerçevesinde rektör yardımcıları seçer.
(4) Rektör görevi başında olmadığı zaman, yardımcılarından birisini kendine vekil olarak gösterir.   Göreve vekalet altı aydan fazla sürdüğü takdirde yukarıdaki (2)’nci fıkra kuralları çerçevesinde yeni rektör atanır.

Rektörün Görev, Yetki ve Sorumlulukları
24.
Rektörün başlıca, görev, yetki ve sorumlulukları şunlarıdır:
    (1) Üniversitenin kuruluş yasası veya kuruluş tüzüğünce öngörülen kurullarını bir bütün olarak,  kuruluş ve çalışma amaçlarını gerçek-leştirmek ve senato tarafından hazırlanan plan, program, rapor ve karar suretlerinin uygulanmasını sağlamak;
    (2) Üniversite yönetim kuruluna başkanlık etmek; Üniversiteyi yetkili kurulların kararlarına ve üniversitenin amaçlarına uygun olarak yönetmek;
    (3) Üniversitenin kurum ve birimlerinin çalışma koşullarını, verimliliklerini, standartlarını, akdemik ve idari personelin etkinliğini izlemek, değerlendirmek ve denetlemek;
    (4) Her eğitim-öğretim dönemi sonunda ve gerektiğinde üniversitenin eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve yayım faaliyetleri hakkında senatoya, mütevelli heyetine veya yöneticiler kuruluna bilgi vermek;
    (5) Üniversite yönetim kurulunun hazırladığı üniversitenin yatırım programlarını, bütçesini ve kadro ihtiyaçlarını mütevelli heyetine veya yöneticiler kuruluna sunmak;
    (6) Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu toplantılarına katılmak;
    (7) Üniversiteye bağlı kurumlar arasında işbirliğini, koordinasyonu ve düzenli çalışmayı sağlamak ve geliştirmek; ve
    (8) Bu Yasa ile ve/veya üniversitenin kuruluş yasası veya tüzüğü ile kendisine verilen diğer görevleri  yerine getirmek ve yetkileri kullanmak.

Senatonun Oluşumu, Görev, Yetki ve Sorumlulukları ve Toplantıları
25.
    (1) Senato, her üniversitenin kendi kuruluş yasa veya tüzüğünde belirlenen esaslar çerçevesinde üniversitedeki yöneticiler, öğretim elemanları ve öğrencilerin kendi aralarından ayrı ayrı seçtiği temsilcilerden oluşur.  Rektör yardımcıları, senato toplantılarına oy hakkı olmaksızın katılabilirler.  Üniversite öğrenci temsilcileri, kendileriyle ilgili konularda senato toplantılarına çağrılır  ve oy kullanır.
    (2) Senato üniversitenin en üst akademik organıdır.  Senatonun görev ve yetkileri şunlardır:
        (A) Üniversitenin eğitim ve öğretim, bilimsel araştırma ve yayım etkinliklerinin esasları hakkında karar almak;
        (B) Üniversitenin akademik ve çalışma yaşamını ilgilendiren tüzük ve yönetmelikleri ile diğer düzenleyici kuralları hazırlamak;
        (C) Eğitim-öğretim programlarının asgari ders saat ve süreleri ile üniversitenin akademik takvimini, üniversiteye bağlı birimlerin kurullarından gelecek önerileri dikkate alarak karara bağlamak;
(Ç) Fakülte kurulları ile rektörlüğe bağlı enstitü ve 	yüksekokul kurullarının kararlarına karşı yapılacak 	itirazları karara bağlamak;
(D) Üniversitenin akademik stratejik planlarını yapmak, 	performans ölçütlerini belirlemek ve ödüllendirme 	sistemini kurmak;
(E) Bir sınava bağlı olmayan fahri akademik ünvanlar 	vermek; ve
	     (F) Bu Yasa ile ve/veya üniversitenin kuruluş yasası 			veya tüzüğü ile kendisine verilen diğer görevleri 			yerine getirmek.


    (3) Senato, her eğitim ve öğretim yarı yılı başında ve sonunda olmak üzere, yılda en az dört kez toplanır.  Rektör gerekli gördüğü durumlarda senatoyu toplantıya çağırabilir.
    (4) Senato, üyelerinin üçte birinin imzalı talebi halinde de olağanüstü toplantıya çağrılabilir.

Üniversite Yönetim Kurulunun Oluşumu, Görev ve Sorumluluk-ları
26.
(1) Üniversite yönetim kurulu, idari ve mali konularda yetkili bir karar organıdır ve rektörün başkanlığında, her üniversitenin  kendi kuruluş yasasında veya tüzüğünde belirlenen esaslar çerçevesinde, üniversite yöneticilerinden ve seçilen temsilcilerden oluşur:
(2) Üniversite yönetim kurulunun görevleri şunlardır:
(A) Yükseköğretim üst kuruluşları ile senato kararlarının uygulanmasında, belirlenen plan ve programlar doğrultusunda karar ve önlemler almak;
(B) Üniversitenin faaliyetleri ile ilgili plan ve programları hazırlamak ve faaliyet halindeki plan ve programların uygulanmasını sağlamak;
(C) Üniversite birimlerinin önerilerini dikkate alarak yatırım programını, kadro ihtiyaçlarını, bütçe tasarısı taslağını hazırlamak ve rektör eliyle mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulunun onayına sunmak;
(Ç) Fakülte, enstitü ve yüksekokul yönetim kurullarının kararlarına yapılacak itirazları inceleyerek kesin karara bağlamak;
(D) Üniversite yönetimi ile ilgili olarak rektörün getireceği konuları karara bağlamak;
(E) Onaylanan bütçe ödeneklerinin akademik birimler arasında dağıtımını yapmak;
(F) Akademik ve idari personelin özlük komitesi olarak görev yapmak veya bu konuda görev yapacak komite veya komiteler oluşturmak;
(G) İhtiyaç duyulması halinde, idari personeli rektörün önerisi ile üniversitenin diğer birimlerinde görevlendirmek;
(H) İhtiyaç duyulması halinde rektörün önerisi ile öğretim elemanlarını, bağlı oldukları birimin uygun görüşünü de alarak kendi bilim dalına uygun olmak koşulu ile üniversitenin diğer birimlerinde geçici olarak görevlendirmek; ve
(I) Bu Yasa ve üniversitelerin kendi kuruluş yasaları veya tüzükleri ile verilen diğer görevleri yerine getirmek.
(3) Üniversite yönetim kurulu rektörün başkanlığında, ayda en az bir defa toplanır.  Üniversite yönetim kurulu, rektör veya üyelerin üçte birinin isteği ile olağanüstü toplantıya  çağrılabilir.   Üniversite yönetim kurulu, üyelerin en az salt çoğunluğu ile toplanır ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alır.



İKİNCİ BÖLÜM
Fakülte Organları

Fakülte Organları
27.
Fakültelerin yetkili organları şunlardır:
    (1) Dekan;
    (2) Fakülte Kurulu; ve
    (3) Fakülte Yönetim Kurulu.

Dekanın Atanması Görevden Alınması, Görev Yetki ve Sorumlulukları
28.
(1) Dekan, fakültenin ve birimlerinin yöneticisi ve temsilcisidir.  Dekanların göreve getirilme/görevden alınma usülleri ve görev süreleri üniversitelerin kendi kuruluş yasa veya tüzükleriyle belirlenir.  Dekanın en az doçent ünvanına sahip olması şarttır.
(2) Dekan çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere, sayısı ve görev süreleri üniversitelerin kendi kuruluş  yasa veya tüzüklerinde belirlenen esaslar çerçevesinde dekan yardımcıları seçer.  Dekana, görevi başında olmadığı zaman yardımcılarından biri vekalet eder.
(3) Dekanın görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:
	(A) Fakülteyi temsil etmek;
	(B) Fakülte kurullarına başkanlık etmek ve kurullarda  		      alınan kararları uygulamak;
	(C) Fakülte birimleri arasında verimli çalışmayı ve 			      koordinasyonu sağlamak;
	(Ç) Eğitim-öğretim, bilimsel çalışma, araştırma ve yayın 		      faaliyetlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini 	  	   	      sağlamak;
	(D) Fakültenin genel işleyişi hakkında, her öğretim dönemi 		      sonunda, fakülte kuruluna, üniversite yönetim kuruluna 		      ve senatoya ayrıntılı rapor vermek;
(E) Fakülteye bağlı bölüm kurullarının önerileri de göz önüne alınarak hazırlanan fakülte bütçesini; fakülte yönetim kurulunun görüşüyle birlikte, rektörlüğe sunmak;
(F) Fakülte kurulunun aldığı ve yasa ve/veya tüzükler gereği senatoya sunulması gereken kararları ve görüşleri rektörlüğe sunmak;
(G) Fakültenin ve bağlı birimlerinin her düzeydeki personelini denetlemek;
(H) Öğrencilerin akademik, sosyal ve kültürel gelişmelerini sağlamak üzere gerekli önlemleri almak; ve
(I)  Bu Yasa ile ve/veya üniversitenin kuruluş yasası veya tüzüğü ile kendisine verilen diğer görevleri yerine getirmek.

Fakülte Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri ile Toplantı Şekilleri
29.
    (1) Fakülte kurulu, her üniversitenin kendi kuruluş yasa veya tüzüğünde belirlenen esaslar uyarınca, fakülte yöneticileri ve fakülte öğretim elemanlarının kendi aralarından seçecekleri temsilcilerden oluşur.
(2) Fakülte kurulu akademik bir organ olup görev ve yetkileri 	şunlardır:
     (A) Fakültenin her düzeyde eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve yayın faaliyetleri ile bu faaliyetlere ilişkin esasları kararlaştırmak;
     (B) Fakültelerde bölüm anabilim/anasanat dalı, bilim/sanat dalı kurulması, var olanların birleştirilmesi ve kaldırıl-masına ilişkin önerileri rektörlüğe sunmak;
     (C) Bölümlerde okutulacak derslerin belirlenmesi, yeni ders eklenmesi, kaldırılması ve ertelenmesi ile ilgili önerileri görüşerek senatoya sunmak;
     (Ç) Fakültenin kapasitesi ile insan gücü planlaması doğrultusunda, kabul edilecek öğrenci sayısını tespit ederek rektörlüğe sunmak;
     (D) Öğrencilerin kuruma kabulü, ders intibakları, eğitim-öğretim ve sınavlara ilişkin işlemler ile ilişik kesme, kayıt dondurma ve benzeri konularda karar vermek;
           Ve
     (E) Bu Yasa ile ve/veya üniversitenin kuruluş yasası veya tüzüğü ile kendisine verilen diğer görevleri yerine getirmek.
(3) Fakülte kurulu normal olarak her yarı yıl başında ve sonunda olmak üzere  yılda en az dört kez toplanır.  Dekan gerekli gördüğü hallerde fakülte kurulunu toplantıya çağırabilir.
(4) Fakülte kurulu, kurul üyelerinin üçte birinin imzalı talebi ile de olağanüstü toplantıya çağrılabilir.

Fakülte Yönetim Kurulunun Oluşumu, Görev, Yetki ve Sorumlulukları
30.
(1) Fakülte yönetim kurulu, dekanın başkanlığında, fakülteye bağlı bölüm başkanları ile varsa fakülteye bağlı enstitü ve yüksekokul müdürlerinden ve her üniversitenin kendi kuruluş yasa veya tüzüğünde belirlenen esaslar uyarınca fakülte öğretim elemanlarının kendi aralarından seçecekleri temsilcilerden oluşur.
(2) Fakülte yönetim kurulunun yetki ve görevleri aşağıda verilmiştir.
     (A) Senato, üniversite yönetim kurulu ve fakülte kurulu 	kararlarını uygulatmak;
     (B) Bölüm kurullarının kararları doğrultusunda fakültenin bütçe 	tasarısını hazırlamak;
     (C) Kadro ihtiyacına ilişkin bölüm kurullarından gelen 	akademik kadro taleplerini inceleyerek kendi görüşüyle 	birlikte rektörlüğe sunmak;
     (Ç) Gerekli gördüğü hallerde, geçici çalışma grubları ile eğitim-	öğretim koordinatörlükleri kurmak ve bunların görevlerini 	düzenlemek;
     (D) Dekanın, fakülteyle ilgili getireceği diğer işlerde karar 	almak; ve
     (E)  Bu Yasa ve üniversitenin kuruluş yasası veya tüzüğü ile 	kendisine verilen diğer görevleri yerine getirmek.

Bölüm Başkanının Göreve Getirilmesi, Görevden Alınması Görev, Yetki ve Sorumlulukları
31.
    (1) Bölüm başkanı, fakültenin veya yüksekokulların eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve uygulama biriminin başkanıdır.
    (2) Bölü Başkanının göreve getirilmesi /görevden alınması ve görev süresine ilişkin esaslar her üniversitenin kendi kuruluş yasası veya tüzüğü ile belirlenir.
    (3) Bölüm başkanı olabilmek için ilgili alanda en az yardımcı doçent olmak şarttır.
    (4) Bölüm başkanının görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:
        (A) Bölüm kuruluna başkanlık etmek, kurulun aldığı kararları uygulamak, bölümdeki eğitim-öğretim ve araştırma faaliyetlerini düzenli ve verimli bir şekilde yürütmek vebu faaliyetlerde öğretim üyelerine eşit olanaklar sağlamak; ve
        (B) Bölümdeki lisans ve lisans üstü öğrencilerle ilgili ihtiyaçlarını anabilim/bilim dalı başkanlarının görüşünü de alarak bölüm kurulu kararı ile dekanlığa veya enstitüye sunmak.


Bölüm Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri ile Toplantı Şekilleri
32.
    (1) Bölüm kurulu, her üniversitenin kendi kuruluş yasası veya tüzüğü ile belirlenen esaslara göre bölüm yöneticilerinden bölümün tüm tam zamanlı öğretim elemanlarından ve öğrenci temsilcisinden oluşur.
    (2) Bölüm kurulunun görev ve yetkileri şunlardır:
        (A) Bölümün eğitim ve öğretim, bilimsel araştırma, yayım ve varsa döner sermaye faaliyetlerinin saptanması ve bu faaliyetlerle ilgili esasların planlanması ve programa bağlanması hususlarında karar vermek;
        (B) Bölümün yatırım ve bütçe tasarısını hazırlamak;
        (C) Bölüm başkanının, bölümün yönetimi ile ilgili olarak getireceği konularda karar almak; ve
(Ç) Bu Yasa ve üniversitenin kendi kuruluş yasası veya 	tüzüğü uyarınca verilen diğer görevleri yapmak.
     (3) Bölüm kurulunun toplantı şekli ile ilgili kuralları şunlardır:
	     (A) Bölüm kurulu, her yarı yılda en az üç defa ve bölüm 		başkanının gerekli gördüğü hallerde toplanır.
	     (B) Bölüm kurulu, üyelerinin üçte birinin imzalı talebi 			ile olağanüstü toplantıya çağrılabilir.



Üçüncü Bölüm
Enstitü ve Yüksekokul Organları

Enstitü Organları Görev, Yetki ve Sorumlulukları
33.
    (1) Enstitü organları, enstitü müdürü, enstitü kurulu ve enstitü yönetim kuruludur.
    (2) Enstitü müdürünün göreve getirilme/görevden alınma usülleri ve görev süreleri üniversitelerin kendi kuruluş yasa veya tüzükleriyle belirlenir.  Enstitü müdürü olarak atanabilmek için en az yardımcı doçent ünvanına sahip olmak koşuldur.
    (3) Enstitü müdürü, enstitüde programı bulunan bölümlerin tam zamanlı öğretim üyeleri  arasından üç yıl için kendisine en çok iki yardımcı seçer.
    (4) Müdüre vekalet etme ve müdürlüğün boşalması halinde izlenecek yöntem dekanda olduğu gibidir.
    (5) Enstitü müdürü, bu Yasa ile dekana verilen görevleri enstitü bakımından yerine getirir.
    (6) Enstitü kurulu, enstitü müdürünün başkanlığında, varsa enstitüde programı bulunan bölümlerin başkanları ile her üniversitenin kendi kuruluş yasa veya tüzüğündeki esaslar çerçevesinde belirlenen temsilcilerden oluşur.
    (7) Enstitü yönetim kurulu, enstitü müdürünün başkanlığında üniversitenin kendi kuruluş yasası veya tüzüğü uyarınca enstitü kurulu tarafından seçilecek öğretim üyelerinden oluşur.
    (8) Enstitü kurulu ve enstitü yönetim kurulu bu Yasa ile fakülte kurulu ve fakülte yönetim kuruluna verilen görevleri, enstitü bakımından yerine getirirler.

Yüksekokul Organları, Görev, Yetki ve Sorumlulukları
34.
    (1) Yüksekokul organları, yüksekokul müdürü, yüksekokul kurulu ve yüksekokul yönetim kuruludur.
    (2) Yüksekokul müdürü, üniversitelerin kendi kuruluş yasa veya tüzüklerindeki usüle uygun olarak atanır ve görev yapar.  Yüksekokul müdürü olarak atanabilmek için en az yardımcı doçent ünvanına sahip olmak koşuldur.
    (3) Yüksekokul müdürü, üniversitelerin kendi kuruluş yasa veya tüzüklerindeki usüle uygun olarak tam zamanlı yüksekokul öğretim elemanları arasından kendine en çok iki müdür yardımcısı seçer.
    (4) Müdüre vekalet etme veya müdürlüğün boşalması halinde yapılacak işlem dekanlarda olduğu gbidir.
    (5) Yüksekokul müdürü bu Yasa ile dekanlara verilen görev ve yetkileri yüksekokul bakımından yerine getirir.
    (6) Yüksekokul kurulu, yüksekokul müdürünün başkanlığında okulu oluşturan birimlerin başkanlarından ve her üniversitenin kendi kuruluş yasa veya tüzüğündeki esaslar çerçevesinde yüksekokulda görevli öğretim elemanlarının kendi aralarından seçecekleri temsilcilerden oluşur.
    (7) Yüksekokul yönetim kurulu, yüksekokul müdürünün başkanlığında okulu oluşturan birimlerin başkanları ile her üniversitenin kendi kuruluş yasa veya tüzüğündeki esaslar çerçevesinde yüksekokulda görevli öğretim elemanlarının kendi aralarından seçecekleri temsilcilerden oluşur.
    (8) Yüksekokul kurulu ve yüksekokul yönetim kurulu, bu Yasa ile fakülte kurulu ve fakülte yönetim kuruluna verilen görevleri yüksekokul bakımından yerine getirirler.




YEDİNCİ KISIM
Öğretim Elemanları ile ilgili Kurallar

Öğretim Elemanlarında Aranacak Nitelikler ve Özlük Hakları
23/2017
35.
    (1) Öğretim elemanlarının bu maddenin (2)’nci fıkrasında öngörülen özel nitelikler saklı kalmak koşulu ile aşağıda belirtilen genel nitelikleri taşımaları koşuldur:
(A) Kamu haklarından yasaklı bulunmamak,
(B) Herhangi bir suçtan iki yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa uğramış olsalar dahi Devlete karşı işlenen suçlar, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, hileli iflas, Ceza Yasasının “Dördüncü Kısmının” “Üçüncü Bölümünde” yer alan “Cinsel Nitelikli Suçlar” başlıklı suçlar ile Uyuşturucu Maddeler Yasasında yer alan herhangi bir suçtan dolayı hüküm giymemiş olmak.
       		   Ancak 18 (on sekiz) yaşından önce uyuşturucu 	 maddeler ile ilgili bir suçtan mahkum olanlar bu kuralın dışındadır.  
(C) Yayınlarında intihal olmadığına ve meslek onuru ile bağdaşmayan bir görevi kabul etmediğine dair yazılı beyanı bulunmak ve yayınlarında intihal yapmayacağını ve meslek onuru ile bağdaşmayan bir görevi kabul etmeyeceğini yazılı olarak taahhüt etmek.


    (2) Öğretim elemanlarının yukarıda (1)’nci fıkrada belirtilen genel nitelikler yanında yükseköğretim kurumlarının kuruluş yasa ve/veya tüzüklerinde belirlenen ve görevlendirileceği öğretim kadrosu için gerekli akademik kariyer ve deneyime yönelik özel nitelikli taşımaları gerekir.
    (3) Öğretim elemanları, bu Yasa ve ilgili yükseköğretim kurumunun kendi kuruluş yasa ve/veya tüzüklerinde belirlenen esaslara uygun olarak atanırlar.
    (4) Öğretim elemanları üniversitelerde sürekli veya sözleşmeli olarak istihdam edilebilirler.
    (5) Yükseköğretim kurumlarında istihdam edilecek öğretim elemanlarının en az beşte ikisinin tam zamanlı olması koşuldur.

23/2017

    (6) Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda  belirtilen nitelikleri taşımayan öğretim elemanı çalıştıran yükseköğretim kurumu hakkında bu Yasanın 43’üncü maddesinin (5)’incı fıkrası kuralları uygulanır.





SEKİZİNCİ KISIM
Öğretim Esasları ve Öğrenciler ile ilgili Kurallar

Öğretim Esasları ve Süreleri
36.
    (1) Yükseköğretim kurumlarında, ön lisans, lisans ve lisans üstü programları uygulanır.
    (2) Yükseköğretim kurumları, örgün, yaygın, sürekli, açıköğretim ve uzaktan eğitim yöntemleri ile her türlü eğitim ve öğretim yapabilirler.
    (3) Yükseköğretim kurumlarında öğretim dili İngilizcedir.
	Ancak mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulunca belirlenen program/programlar ve/veya dersler, YÖDAK’ın onayı halinde, Türk dilinde ve/veya başka geçerli bir dilde de yürütebilir.
    (4) Yükseköğretim kurumları, güz ve bahar dönemlerine ek  olarak, yaz okulu da açabilirler.  Yaz okulu ile ilgili düzenlemeler yükseköğretim kurumları tarafından yapılır.
    (5) Sınavlar ve sınıf geçme ve programların öğrenim süreleri ile ilgili esaslar, yükseköğretim kurumlarının YÖDAK’ın görüşlerini de dikkate alarak hazırlayacakları “Öğretim ve Sınav Tüzükleri veya Yönetmelikleri” ile belirlenir.

Yükseköğretime Giriş
37.
(1) Üniversitelere öğrenci kabullerinde aşağıdaki asgari koşullar aranır:
(A) Lise veya dengi bir ortaöğretim kurumundan mezun olmak ve bunu belgelemek;
23/2017

(B) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan öğrenciler için Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulunun görüşleri alınarak, Bakanlıkve YÖDAK tarafından birlikte hazırlanacak ve Bakanlıkça, Bakanlar Kurulunun onayına sunulacak ve ResmiGazete’de yayımlanarak yürürlüğe girecek bir tüzük çerçevesinde üniversitedeki bir programa yerleştirilmiş olmak.
23/2017

(C) Türkiye Cumhuriyeti uyruklu öğrenciler için, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye Cumhuriyeti arasında yükseköğretim ile ilgili imzalanan ve usulüne uygun olarak yürürlüğe girmiş uluslararası anlaşmalara uygun olarak üniversitedeki bir programa yerleştirilmiş olmak.
23/2017

(Ç) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye Cumhuriyeti uyruklular dışındaki diğer öğrenciler için, Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulunun görüşleri alınarak, Bakanlık ve YÖDAK tarafından birlikte hazırlanacak ve Bakanlıkça, Bakanlar Kurulunun onayına sunulacak ve Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girecek bir tüzük çercevesinde üniversitedeki bir programa yerleştirilmiş olmak.



      (2) Yüksek lisans ve doktora programlarına kabulde YÖDAK 	tarafından belirlenecek asgari kriterlere uyulması koşuldur.
      (3) Yükseköğretim kurumları veya programlar arası yapılacak 	yatay ve dikey geçişlerde, YÖDAK tarafından belirlenecek 	geçiş kriterlerine uyulması koşuldur.
      (4) Yabancı dilde eğitim yapan programlarda, giriş sınavlarına 	ek olarak, yabancı dil yeterliğini belgelemiş olmak veya 	yapılacak yabancı dil yeterlik sınavında başarılı olmak 	koşulu aranır.
      (5) Bir yükseköğretim kurumuna kayıt yapmaya hak kazan-	dıkları halde, yabancı dil yeterliğini belgeleyemeyen veya 	yabancı dil sınavında başarı göstermeyen öğrenciler, 	hazırlık programına/okuluna devam ederler ve bu 	programı/okulu başarı ile tamamladıkları takdirde kayıt 	hakkını kazanırlar.
      (6) Öğrencilerin, başarısızlık, devamsızlık, disiplin ve benzeri başka nedenlerle üniversiteden uzaklaştırılmalarına ilişkin nedenler ve esaslar, üniversitelerin, YÖDAK’ın görüşleri de dikkate alınarak yükseköğretim kurumlarının hazırlayacakları kendi tüzük veya yönetmeliklerinde açıklıkla belirtilir.
     (7) Üniversitelerin, öğrencilere ilişkin yasal düzenlemelerinde, kararlara itiraz ve savunma hakkının nasıl kullanılacağına ilişkin usül, yöntem ve işlemlere, açıklık, eşitlik, adalet ilkeleri gözetilerek yer verilir.
     (8) Üniversiteler dışında kalan yükseköğretim kurumlarının öğrenci kabulü ve öğrencilerle ilgili diğer kurallar, kendi kuruluş yasa veya tüzükleriyle düzenlenir.






DOKUZUNCU KISIM
Mali Hükümler

Gelir Kaynakları
38.
Yükseköğretim kurumlarının gelir kaynakları şunlardır:


    (1) Öğrencilerden alınan eğitim harçları;
    (2) Öğrencilerden alınan yurt harçları;
    (3) Üniversiteye ait taşınır ve taşınmaz mallardan veya üniversiteye tahsis edilen mallardan elde edilen gelirler;
    (4) Yayın ve satış gelirleri;
    (5) Döner sermaye işletmelerinden elde edilen gelirler;
    (6) Bağışlar, vasiyetler ve diğer gelirler; ve
    (7) Reklam ve sponsor gelirleri.

Mali Kolaylıklar
39.
Üniversitelere sağlanan mali kolaylıklar şunlardır:






24/1982
11/1985
67/1987
16/1989
20/1990
22/1991
14/1992
63/1993
21/1995
1/1997
4/1998
16/1998
3/1999
14/2001
41/2002
58/2003
73/2003
13/2005


    (1) Yükseköğretim kurumlarına yapılacak olan her türlü vasiyet, resim, harç, fon ve gümrük gibi her türlü vergiden muaftır.
    (2) Üniversitelerin eğitim-öğretim, yönetim ve yatırım ile ilgili her türlü ihtiyaçlarının satın alınmasındaki ödemeler resim, harç ve gümrük gibi her türlü vergiden muaf tutulur.
    (3) Gerçek ve tüzel kişilerin üniversiteye yapacağı her türlü mali yardımlar, Gelir Vergisi Yasası kurallarına göre, beyanname ile bildirilecek gelirden ve kurumlar kazancından indirilir.

    (4) Yükseköğretim kurumlarına yapılacak Devlet katkısına ilişkin koşul, kural ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle belirlenir.








23/2017

    (5) Bu Yasa kurallarına uymayan ve/veya aykırı davranan yükseköğretim kurumları, bu maddede belirtilen muafiyetlerden ve/veya mali kolaylıklardan yararlanamazlar.

Sayıştay Denetimi
40.
YÖDAK tarafından yapılacak harcamaların bütçe ve bütçenin uygulama esaslarına uygunluğu Sayıştay Başkanlığı tarafından denetlenir.



ONUNCU KISIM
Yükseköğretim Kurumlarının Kuruluş ve Çalışma Esasları

Yükseköğretim Kurumlarının Kuruluş İlkeleri
41.
    (1) Kurulacak bilimsel özerkliğe ve kamu tüzel kişiliğine sahip yükseköğretim kurumları, özel yasa ile veya bu Yasanın açıkça verdiği yetkiye dayanılarak kurulabilir;
    (2) Üniversite tanımına uymayan yükseköğretim kurumlarının yönetim şekli ve organları YÖDAK tarafından hazırlanıp Bakanlıkça, Bakanlar Kurulunun onayına sunulacak bir tüzükle belirlenir;
    (3) Yükseköğretim kurumlarının kuruluşu ve öğretime başlaması, bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzüklere uygun olarak gerçekleştirilir;
    (4) Yükseköğretim kurumlarında eğitim-öğretim ücrete bağlıdır.
    (5) Yükseköğretim kurumları çalışmalarını ve etkinliklerini, bu Yasada öngörülen esaslar çerçevesinde ve YÖDAK’ın gözetim ve denetimine bağlı olarak yürütürler.
    (6) Yükseköğretim kurumlarının kuruluş tüzükleri, YÖDAK tarafından hazırlanıp Bakanlıkça, Bakanlar Kurulunun onayına sunularak Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle yürürlüğe girer ve uygulanır.
    (7) Yükseköğretim kurumları, Milli Eğitimin genel amaçları ile bu Yasada öngörülen ana amaçlar ve ilkeler doğrultusunda, ülkenin insan gücü gereksinimlerini karşılamak ve eğitimin kalitesini yükseltmek amaçlarına yönelik olarak gelişmelerine olanak tanıyacak yatırımları, hizmetleri yapabilmek üzere gelir sağlayabilirler.  Ayrıca, kurumun kapasitesine göre gerekli barınma (yurt), sportif ve sosyal aktivite mekanları, sağlık ve rehberlik hizmetleri konusunda da önlemler alırlar.

Mütevelli Heyeti veya Yöneticiler Kurulunun Oluşumu ve Çalışma Esasları
42.
    (1) Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu yükseköğretim kurumlarının en üst organıdır.  Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulunun başkan ve üyeleri her yükseköğretim kurumunun kendi kuruluş yasa veya tüzüğündeki esaslar çerçevesinde belirlenir ve YÖDAK’a bildirilir.
    (2) Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu, biri başkan olmak üzere, en az yedi üyeden oluşur.  Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu toplantılarına rektör de katılır.  Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu çalışma esaslarını belirleyen tüzükler, YÖDAK tarafından hazırlanıp Bakanlıkça, Bakanlar Kurulunun onayına sunularak Resmi Gazete’de yayımlanması suretiyle yürürlüğe girer.
    (3) Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu, yükseköğretim kurumunda görevlendirilecek yöneticiler ve öğretim elemanları ile diğer personelin üniversite yetkili organlarının önerileri doğrultusunda istihdamlarını yapar, atamalarını, terfilerini ve görevden alınmalarını onaylar, yükseköğretim kurumunun bütçesini kabul eder ve uygulamaları izler.  Öğrencilerden alınacak ücretleri tesbit eder.  Ayrıca, üniversite kurucuları ve/veya vakıf kurucuları tarafından hazırlanan yönetmelik hükümlerine göre, diğer görevleri yürütür.  Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulunun, karar ve ita yetkileri kendi kuruluş yasa veya tüzükleriyle rektöre ve/veya üniversite yönetim  kuruluna devredilebilir.

Yükseköğretim Kurumu ve/veya herhangi bir Akademik Birim Açma ve Öğretime Başlama Koşulları ile Yükseköğretim Ön Değerlen-dirme Kuruluna İlişkin Kurallar
23/2017
43.
(1) Yeni bir yükseköğretim kurumu açmak ve/veya faaliyette olan bir yükseköğretim kurumu için yeni bir fakülte, bölüm, yüksekokul, hazırlık okulu veya başka akademik birimlerin kurulması ve/veya program açmak için her seferinde “Açma Ön İzni”, herbiri ile ilgili öğretime başlamak için de “Öğretime Başlama İzni” alınması gerekir.

(2)(A) “Açma Ön İzni” almak için Bakanlığa, “Öğretime Başlama İzni için ise YÖDAK’a başvuruda bulunulur.
(B) Bakanlığa yapılan yeni yükseköğretim kurumu  “Açma Ön İzni” başvuruları,en geç kırk beş iş günü içerisinde Yükseköğretim Ön Değerlendirme Kuruluna değerlendirilmek üzere iletilir. Yükseköğretim Ön Değerlendirme Kurulu, açılması planlanan yükseköğretim kurumu ile ilgili olumlu karar üretirse, Bakan tarafından “Açma Ön İzni” verilir.    
   (C) Yükseköğretim Ön Değerlendirme Kurulu, 1 (bir) başkan ve 7 (yedi) üye olmak üzere aşağıda belirtilen toplam 8 (sekiz) kişiden oluşur:
          (a) Bakan (Başkan)
	(b) Bakanlık Müsteşarı (Üye),
	(c) Devlet Planlama Örgütü Müsteşarı (Üye),
          (ç) Yüksek Öğrenim ve Dış İlişkiler Dairesi Müdürü   (Üye),
	(d) Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın Temsilcisi (Üye),
	(e) İçişleriyle Görevli Bakanlığın Temsilcisi (Üye), ve
          (f) Başkan veya başkan yardımcısı ile YÖDAK’ın      belirleyeceği bir üye olmak üzere (iki) (Üye).
(Ç) Yükseköğretim Ön Değerlendirme Kurulunda yer alabilmek için en az Müdür seviyesinde olmak koşuldur.
(D)(a) Yükseköğretim Ön Değerlendirme Kurulu, Bakanın çağrısı üzerine toplanır.
      (b) Bakanın katılmadığı toplantılara Bakanın belirleyeceği baremi 19 olan Yükseköğretim Ön Değerlendirme Kurulu üyesi başkanlık eder.
      (c) Yükseköğretim Ön Değerlendirme Kurulu, üye tamsayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve kararlarını toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alır.
       (ç) Oyların eşitliği halinde toplantıya başkanlık edenin ayırt edici oyu vardır.





5.5.2014
R.G.107
Ek IV
A.E.19
8.10.2015
R.G.146
Ek IV
A.E.18


(E) Açma Ön İzninin “Yükseköğretim Kurumu Açma İznine” dönüşebilmesi, konunun Bakanın önerisiyle Bakanlar Kurulu tarafından Karar Tasarısı olarak Cumhuriyet Meclisine sunulması ve Karar Tasarısının Hukuk, Siyasi İşler ve Dışilişkiler Komitesinde, Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü kuralları uyarınca görüşülmesi ve Karar Tasarısının Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunda toplantıya katılan milletvekillerinin salt çoğunluğunun olumlu oyuyla kabul edilmesine bağlıdır. Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edilmeyen “Yükseköğretim Açma Ön İzni” iptal edilmiş olur. Karar Tasarısı ile ilgili Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünde öngörülen kurallar uygulanır. 
(F) Faaliyette olan bir yükseköğretim kurumu, yeni bir fakülte, bölüm, yüksekokul, hazırlık okulu veya başka akademik birimlerin kurulması ve/veya program açmak için, her seferinde Bakanlığa “Açma Ön İzni” için başvuruda bulunulur. Bakanlık, izin başvurusu için YÖDAK’ın görüşünü alarak gerekli incelemeyi yapar ve uygun görmesi halinde Bakan tarafından “Açma Ön İzni” verilir. YÖDAK, bu görüşü en geç on iş günü içinde vermekle yükümlüdür. Bakanlığın gerekli gördüğü hallerde “Açma Ön İzni” koşula bağlı olarak verilebilir. Bakanlık gerekli durumlarda, YÖDAK’ın görüşünü de alarak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına yönelik bölüm bazında kontenjan kısıtlamasına gidebilir.



(G) “Yükseköğretim Kurumu Açma İzni” verilenler ile faaliyette olup da yeni bir fakülte, bölüm, yüksekokul, hazırlık okulu veya  başka akademik birimlerin kurulması ve/veya açılması için “Açma Ön İzni” verilen yükseköğretim kurumları, iznin verilmesini takip eden otuz gün içerisinde  “Öğretime Başlama İzni” için YÖDAK’a başvurmalıdır.  YÖDAK’a gönderilen başvurular YÖDAK tarafından değerlendirildikten sonra gerekli şartlara sahip olanlara “Öğretime Başlama İzni” verilir.



(Ğ) “Yükseköğretim Kurumu Açma İzni”,  “Açma Ön İzni” ve “Öğretime Başlama İzni” başvurularına ilişkin usul ve esaslar, YÖDAK tarafından Bakanlığın da görüşü alınarak hazırlanacak ve Bakanlık tarafından,  Bakanlar Kurulunun onayına sunulacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.



(H) “Yükseköğretim Kurumu Açma İzni”, “Açma Ön İzni” ve “Öğretime Başlama İzni” verilebilmesi için bu Yasada ve bu Yasa altında çıkarılan ilgili tüzüklerde belirtilen koşulların yerine getirilmesi esastır.







Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
20/2004
41/2007
20/2014
45/2014


4/1972
16/1977
54/1977
36/1982
37/1989
39/1991
42/2004


    (I) Yeni bir yükseköğretim kurumu “Açma Ön İzni” almak için aşağıdaki koşullar ve öngörülen kurallar yerine getirilir.
    (a) Başvuruda bulunanların tüzel kişi olması gerekir.
    (b) Tüzel kişinin hissedarları ve/veya üyelerinin ve direktörlerinin, yönetici ve her kademedeki çalışanların affa uğramış olsa dahi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti içinde veya dışında, herhangi bir suçtan iki yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olduklarını, kasten adam öldürme veya öldürmeye teşebbüs, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, hileli iflas, rüşvet alma veya verme, Ceza Yasasının “Dördüncü Kısmının” “Üçüncü Bölümünde” yer alan “Cinsel Nitelikli Suçlar” başlıklı suçlar ile Uyuşturucu Maddeler Yasasında yer alan herhangi bir suçtan (18 yaşından önce işlenmiş suçlardan mahkum olanlar hariç) dolayı hüküm giymemiş olduklarına dair Polis Genel Müdürlüğü veya yabancıların kendi ülkelerinin savcılık ve/veya Polis Genel Müdürlüğünden ve/veya ilgili makamlarından alacakları onaylı Türkçe veya İngilizce dilinde karakter ve/veya sabıka kayıt belgelerini kendi ülkelerindeki  temsilciliklerinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti temsilciliklerinde ve/veya Türkiye Cumhuriyeti Büyükelçilikleri veya Konsolosluklarından onaylatarak Bakanlığa ibraz etmeleri zorunludur.  
	       Hissedarları ve/veya mütevelli üyeleri, direktörleri ve/veya yöneticileri arasında şans oyunları işletmeciliği veya gece kulübü işletmeciliği yapan gerçek veya tüzel kişiler yükseköğretim kurumu açamazlar.
    (c) Yeni bir yükseköğretim kurumu “Açma Ön İzni” için başvuruda bulunan tüzel kişinin mal varlığının veya sermayesinin, başvurunun yapıldığı gün yürürlükte bulunan aylık brüt asgari ücretin en az 5000 (beş bin) katı olması koşuldur.
(ç) Başvuru sahipleri, yükseköğretim kurumu için gerekli arazinin alındığını, mimari projelerinin tam olduğunu; derslik, laboratuvar, ofis, kütüphane, spor alanları ve benzeri fiziki altyapıyı karşılayacak mali durumlarının olduğu ve ticari itibarlarının Bakanlık tarafından araştırılabilmesi için haklarında referans alınabilecek banka isimlerini belirtir ve Bakanlığın isteyeceği her türlü bilgi ve belgeyi temin eder.
(d) “Açma Ön İzni” için başvuran tüzel kişi şirket ise Şirketler Mukayyitliğinden alacakları hissedarlar ve direktörler  listesini Bakanlığa sunmak zorundadırlar.



(İ) Bir yükseköğretim kurumu, makul ve ivedi sebeplere istinaden, Bakanlığın ve YÖDAK’ın oluşan mezkur sebepler konusunda tatmin edilmesi ve onayının alınması koşulu ile bu Yasa kurallarına uymak ve bağlı kalmak koşulu ile Bakanlar Kurulu kararı ile devredilebilir ve/veya satılabilir.


(J) “Yükseköğretim Kurumu Açma İzni” ve “Öğretime Başlama İzni” alan tüzel kişi, yükseköğretim kurumu açma iznini aldığı tarihten itibaren en geç iki yıl içerisinde yükseköğretim kurumunu faaliyete koymakla mükelleftir. Bu mükellefiyeti yerine getirmeyenlerin “Yükseköğretim Kurumu Açma İzni”, bu fıkranın (E) bendinde belirtilen yöntemle Cumhuriyet Meclisi tarafından; “Öğretime Başlama İzni” ise YÖDAK tarafından iptal edilir ve yeniden başvuru Yükseköğretim Kurumu Açma İzninin, iptal edildiği tarihten itibaren en erken bir yıl sonra kabul edilir.


(K) Yükseköğretim kurumunun, ilgili yasalar uyarınca yapması gereken yatırımlarını yapmadığının ve/veya kamu kurumlarına borcu olduğunun Bakanlık veya YÖDAK tarafından tespit edilmesi halinde yasal yükümlülüklerini yerine getirinceye kadar “Açma Ön İzni” ve/veya “Öğretime Başlama İzni” başvurusu yapamaz ve/veya önceden yapmış olduğu izin başvuruları sonuçlandırılmaz.


(3) Kapanan yükseköğretim kurumunun, öğrencileri ve öğretim elemanları ile ilgili tüm kayıtları YÖDAK’a devredilir ve kayıtların birer sureti de Bakanlığa verilir.


(4) YÖDAK,  açılan ve kapanan yükseköğretim kurumu hakkında Cumhurbaşkanlığına,  Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlığa yazılı olarak bilgi verir.


17/1986
10/1987
40/1992
53/2002
55/2006

(5) İzinsiz yükseköğretim kurumu açanlar ve/veya öğretime başlayanlar veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Eğitim Yasasının, Kıbrıs Türk Milli Eğitiminin genel amaçları ile ilgili maddesinde yer alan Milli Eğitimin genel amaçlarına aykırı olarak eğitim-öğretim faaliyetlerinde bulunanlar veya izni iptal edildiği halde eğitim-öğretim faaliyetinde bulunanlar bir suç işlemiş  olurlar ve mahkumiyetleri halinde yürürlükte bulunan aylık brüt asgari ücretin 5000 (beş bin) katına kadar para cezasına veya 7 (yedi) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler ve mahkeme tarafından faaliyetten men edilirler.


(6) Yukarıdaki (5)’nci fıkrada belirtilen suçların tüzel kişi tarafından işlenmesi halinde hapislik cezası, tüzel kişinin direktörleri ve/veya yetkilileri aleyhine uygulanır.


(7) Yükseköğretim kurumlarına verilecek isimler ve amblemler YÖDAK ve Bakanlığın onayı alındıktan sonra kullanılabilir.


    (8) Hiçbir kimse ve/veya hiçbir kurum, yurt dışındaki herhangi bir yükseköğretim kurumu ile yapmış olduğu işbirliği anlaşmasına istinaden bu yükseköğretim kurumunun ajans veya temsilciliği olarak yükseköğretim faaliyetlerinde bulunamaz ve/veya bu şekilde yükseköğretim kurumu açamaz.

Açma Ön İzni Alan Şirketlerin Hisse Devrine İlişkin Kurallar
23/2017
43.A
“Açma Ön İzni” alan tüzel kişilerin şirket olması halinde, hisselerinin mevcut hissedarlar dışında başkasına devredilmesi Bakanlar Kurulunun onayına bağlıdır. Mevcut hissedarlar dışında, hisselerin Bakanlar Kurulunun onayı ile başkasına devredilmesi halinde, yeni hissedarların, “Açma Ön İzni” için aranan şartları taşımaları koşuldur. Aksi halde devir işlemi geçersiz sayılır. Bakanlar Kurulunun izni olmadan, hisse devredilmesi halinde ise verilen izinler verildiği yöntemle iptal edilir. İzinlerin iptal edilmesine rağmen faaliyette bulunmaya devam edilmesi halinde ise bu Yasanın 43’üncü maddesinin (5)’inci fıkra kuralları uygulanır.


ONBİRİNCİ KISIM
Geçici Kurallar

Geçici Madde
YÖDAK Üyelerinin Geçici Olarak Göreve Devamı
2/1993
1.
    (1) Bu Yasanın Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak en geç üç ay içerisinde yeni YÖDAK üyeleri atanır.
	Ancak bu Yasa uyarınca yeni YÖDAK üyeleri atanıncaya kadar, Yükseköğretim Kurumları, Kuruluş, Görev, Denetleme ve Akreditasyonu Yasası uyarınca oluşturulmuş olan  YÖDAK üyeleri bu Yasanın verdiği hak, yetki, görev ve sorumluluklarla göreve devam eder.
    (2) Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu ve Cumhuriyet Meclisi kontenjanı, bu Yasa uyarınca yeni YÖDAK oluşuncaya kadar Bakanlar Kurulu tarafından eski YÖDAK üyeleri arasından geçici olarak görevlendirilirler.

Geçici Madde 
Yeni Yasaya Uyum
2.
Mevcut yükseköğretim kurumları, bu Yasanın Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak en geç iki yıl içerisinde, mevzuatlarını bu Yasaya uygun hale getirmek ve bu Yasaya uymak zorundadırlar.  Uymayanların kurum “açma ön izni” iptal edilir.  İzni iptal edilen yükseköğretim kurumu, iznin ipali süresince, 39’uncu maddede öngörülen mali kolaylıklardan ve bu Yasa ile tanınan haklardan yararlanamaz.

Geçici Madde YÖDAK’ın 2005 Mali Yılı İçerisinde Yapacağı Giderlerin Karşılanması
3.
Bu Yasanın Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yeni oluşacak olan YÖDAK’ın her türlü gelir ve giderleri 2006 mali yılı Cumhurbaşkanlığı bütçesinde gösterilir.
	Ancak 2006 mali yıl Bütçe Yasası yasalaşana kadar YÖDAK’ın 2005 mali yılı içerisinde yapacağı tüm giderler, Bakanlık bütçesinden karşılanır.


Geçici Madde
Mevcut Üyelerin Durumu
21/2008

1.
(1) Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte mevcut YÖDAK Başkan ve Üyelerden, profesör ünvanını taşıyanların görevleri kesintiye uğramadan aynen;
(2) Profesör ünvanı taşımayanların görevleri, yerlerine yenisi seçilinceye kadar
devam eder.


Geçici Madde
Mevcut İzin Başvurularının Durumu
23/2017
1.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, yapılan ve henüz sonuçlanmayan “Açma Ön İzni” başvurularına, bu (Değişiklik) Yasası kuralları uygulanır.
         Ancak  bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce yapılan ve henüz sonuçlanmayan “Öğretime Başlama İzni” başvuruları, bu (Değişiklik) Yasasından önceki kurallara göre sonuçlandırılır.



Geçici Madde Mevcut Başkan ve Üyelerin Durumu
23/2017




2.









(1) Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte, halen görev yapmakta olan başkan ve üyelerin görevleri, görev süreleri sona erene kadar devam eder.
(2) Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte, YÖDAK’ta     yarı zamanlı olarak görev yapmakta olan üyeler, görev süresi doluncaya kadar yarı zamanlı olarak görev yapmaya devam ederler.
(3) Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte, halen görev yapmakta olan başkan ve üyeler, görev süreleri tamamlanıncaya kadar halen almakta oldukları maaş ve/veya ödenekleri almaya devam ederler.

Geçici Madde
Bu (Değişiklik) Yasasının
Yürürlüğe Girdiği Tarihten Sonra 
Atanacak İki Üyeye 
İlişkin Kural
23/2017

3.
Bu (Değişiklik) Yasası ile üye sayısı arttırılan YÖDAK’a, Cumhuriyet  Meclisi ve Üniversitelerarası Akademik Koordinasyon Kurulu tarafından atanacak iki üye, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, bu (Değişiklik) Yasası kurallarına uygun olarak en geç üç ay içerisinde atanır.

Geçici Madde
YÖDAK’ın 
2017 Mali 
Yılı İçerisinde
Yapacağı
Giderlerin 
Karşılanması
23/2017

4.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten sonra YÖDAK’ın her türlü gelir ve giderleri, 2018 Mali Yılı Bütçe Yasasında yer alan Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın Bütçesinde gösterilir. 
         Ancak 2018 Mali Yılı Bütçe Yasası yasalaşana kadar YÖDAK’ın 2017 Mali Yılı içerisinde yapacağı tüm giderler, Cumhurbaşkanlığı Bütçesinden karşılanır.
Geçici Madde
Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Yurt 
Dışındaki Herhangi Bir Yükseköğretim
Kurumu İle İşbirliği Anlaşması Yapıp Halen Faaliyette Bulunanların Durumu
23/2017
5.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce yurt dışındaki herhangi bir yükseköğretim kurumu ile işbirliği anlaşması yaparak, işbirliği yaptığı kurumun temsilcisi veya ajansı olarak yükseköğretim faaliyetinde bulunanlar, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten sonra da bu faaliyetlerine devam ederler.







ONİKİNCİ  KISIM
Son Kurallar

Tüzük Yapma Yetkisi
44.
Bakanlar Kurulu, bu Yasa ile amaçlanan hedeflere ulaşılmasını kolaylaştırmak için tüzükler yapabilir.  Bu Yasanın öngördüğü tüzükler YÖDAK tarafından hazırlanıp Bakanlıkça Bakanlar Kurulunun onayına sunulur.

Yürürlükten Kaldırma
2/1993

45.
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren “Yükseköğretim Kurumları Kuruluş, Görev, Denetleme ve Akreditasyon Yasası” yürürlükten kalkar.  Bu Yasanın öngördüğü tüzükler yapılıncaya kadar, yukarıda sözü edilen Yasa uyarınca çıkarılmış tüzükler yürürlükte kalır.

Uluslararası Antlaşmalarla Kurulan veya Kurulacak Olan Yüksek Öğretim Kurumları
46.
Uluslararası antlaşmalarla kurulan veya kurulacak olan yüksek öğretim kurumları YÖDAK ile işbirliği içinde kendi özel yasaları çeçevesinde faaliyetlerini yürütür.




Yürütme Yetkisi
23/2017

47.
Bu Yasa Bakanlar Kurulu tarafından yürütülür.

Yürürlüğe Giriş
48.
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.




















BİRİNCİ CETVEL
(Madde 16)

YÖDAK’A BAĞLI GENEL SEKRETERLİK KADROSU

Kadro
Sayısı

Kadro Adı
Hizmet Sınıfı
Derecesi
Barem
1
YÖDAK Genel Sekreteri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi)

I

19

1 
Hukukçu
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
(Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)



III


17 B

1
Bilgisayar Görevlisi
Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı


I

16
1
Kıdemli İdare Memuru

İdari Hizmetler Sınıfı
I
15-16
1
Kıdemli Maliye Memuru
Mali Hizmetler Sınıfı

I

15-16

1
I.Sınıf İdare Memuru
İdari Hizmetler Sınıfı

II

12-13-14

3
II.Sınıf İdare Memuru
İdari Hizmetler Sınıfı

III

10-11-12

2
I. Sınıf Katip
Kitabet Hizmetleri Sınıfı
II
11-12

2
I. Sınıf Odacı
Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı

I

8-9-10-11

1
Santral Operatörü
Yardımcı Genel Hizmetler Sınıfı

II

4-5-6

14 Toplam














İKİNCİ CETVEL
(Madde 16)

YÖDAK GENEL SEKRETERİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: YÖDAK Genel Sekreteri
Hizmet Sınıfı	: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi)
Derecesi	: I (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı	: 1
Maaşı		: Barem 19


    I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

    (1) YÖDAK genel sekreterlik örgütünün görevlerini etkin ve verimli bir şekilde yerine getirmesini gözetir.  Görevli personelin çalışmalarını izler ve denetler ve YÖDAK Başkanına rapor sunar;
    (2) YÖDAK  görevlerinin yasa, tüzük, yönetmelikler çerçevesinde yürütülmesini sağlar;
    (3) YÖDAK çalışmalarının ve kurul toplantılarının kurallara uygun olarak yürütülmesinde YÖDAK Başkanına danışmanlık yapar ve yardımcı olur; ve
    (4) YÖDAK’ın görevlerinin eksiksiz, etkin ve verimli bir biçimde yerine getirilmesinden YÖDAK’a karşı birinci derecede ve en üst düzeyde sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:
    (1) Bir üniversite veya dört yıllık bir yüksek okulu bitirmiş olmak;
    (2) Kamu görevinde üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıflarına atanmış olup barem 15’in karşılığını fiilen çekmiş olmak ve kamu görevinde en az on yıl hizmeti bulunmak;
    (3) Kamu görevi dışından atanacaklar için en az üç yıl üst düzey  yöneticilik görevinde bulunmuş olmak;
    (4) İyi derecede ingilizce veya başka bir yabancı dili bilmek.















HUKUKCU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	     : Hukukçu
Hizmet Sınıfı : Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
			 (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)
Derecesi	    :  III (İlk Atanma Yeri) 
Kadro Sayısı : 1
Maaşı	    : 17 B

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

        (1) Görevlendirildiği YÖDAK’ta bu Yasa kurallarına uygun olarak verilecek olan görevleri yerine getirir; ve
        (2) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.

    II. ARANAN NİTELİKLER:

        (1) Bir üniversitenin Hukuk Fakültesini bitirmiş ve yürürlükteki mevzuat uyarınca baro imtihanlarını geçip avukat olarak kaydedilmeye hak kazanmış olmak;
        (2) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.



BİLGİSAYAR GÖREVLİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı	: Bilgisayar Görevlisi
Hizmet Sınıfı  : Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi	: I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 1
Maaşı		: Barem 16

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

    (1) Bilgisayarla sistem analiz ve programlama faaliyetlerini yürütür.
    (2) Dairenin sistem analiz ve programlama faaliyetlerini yürütür.
    (3) Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
    (4) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:

    (1) (A) Bir üniversite veya yüksek okulun Bilgisayar Mühendisliği veya bilgi işleme yakın bölümlerinden (Matematik, Elektronik ve Bilgi İşlem gibi) birini bitirmiş  olmak ve en az üç yüksek düzeyli bilgisayar lisanı bilmek; veya
(B) Mühendislik  ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfının II’nci Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
	Ancak, üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisi bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
    (2) İyi derecede ingilizce bilmek;
    (3) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.



KIDEMLİ İDARE KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		: Kıdemli İdare Memuru
Hizmet Sınıfı	: İdari Hizmetler Sınıfı
Derecesi		: 1 (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 1
Maaşı		: Barem 15-16


        I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

    (1) Görevlendirildiği YÖDAK İdari ve personel işlerinden sorumlu olur ve örgütün tüm idari ve personel fonksiyonlarını yürürlükteki mevzuata uygun olarak düzenleyip yürütür;
    (2) Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
    (3) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:

    (1) Hukuk, İktisat, Siyasal Bilgiler veya İdari İlimlerle ilgili bir fakülte veya dengi bir yüksek okul bitirmiş olmak;
    (2) İdari Hizmetler Sınıfında II’nci Derece İdare Memuru olarak en az üç yıl çalışmış olmak;
		Ancak, üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisi 	bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
    (3) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
    (4) İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.



KIDEMLİ MALİYE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		: Kıdemli Maliye Memuru
Hizmet Sınıfı	: Mali Hizmetler Sınıfı
Derecesi		: 1 (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 1
Maaşı		: Barem 15-16

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

    (1) YÖDAK’ın tüm gelir- gider hesaplarını tutar;
    (2) Kasa-Banka uyuşturmasından sorumlu olur;
    (3) Devletin herhangibir Bakanlık/Daire veya Dış Temsilciliklerinde denetçi (hazine kontrolü) olarak görev yapar; veü
    (4) Üstleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; 

II. ARANAN NİTELİKLER:

    (1) Maliye , Hukuk, İktisat, İstatistik, Muhasebe veya Ticaret ile ilgili konularda bir fakülte veya dengi bir yüksek okul bitirmiş olmak;
    (2) Mali Hizmetler Sınıfının II’nci Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
		Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisi 	bulunmaması halinde en az bir çalışmış olma koşulu aranır;
    (3) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.





İDARE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		: I. Sınıf İdare Memuru
Hizmet Sınıfı	: İdari Hizmetler Sınıfı
Derecesi		: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 1
Maaşı		: Barem 12-13-14

        I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

    (1) Görevlendirildiği YÖDAK’ın idari ve personel işlerinden sorumlu olur ve tüm idari ve personel fonksiyonlarını yürürlükteki mevzuata uygun olarak düzenleyip yürütür.
    (2) Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
    (3) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.


        II. ARANAN NİTELİKLER:
    (1) Hukuk, İktisat, Siyasal Bilgiler veya İdari İlimlerle ilgili bir fakülte veya dengi bir yüksekokul bitirmiş olmak;
    (2) İdari Hizmetler Sınıfında III’üncü Derece İdare Memuru olarak en az üç yıl çalışmış olmak;
		Ancak, üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu 		görevlisi bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.

    (3) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
    (4) İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.





İDARE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		: II. Sınıf İdare Memuru
Hizmet Sınıfı	: İdari Hizmetler Sınıfı
Derecesi		: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı	: 3
Maaşı		: Barem 10-11-12

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

    (1) Görevlendirildiği YÖDAK’a hiyerarşik üstlerine yardımcı olarak örgütün idari ve personel işlerini mevzuata uygun şekilde yürütür.
    (2) Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
    (3) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.

     II. ARANAN NİTELİKLER:

    (1) Hukuk, İktisat, Siyasal Bilgiler veya İdari İlimlerle ilgili bir fakülte veya dengi bir yüksek okul bitirmiş olmak;
    (2) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.





I. SINIF KATİP KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: I. Sınıf Katip
Hizmet Sınıfı	: Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi	: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 2
Maaşı		: Barem 11-12

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

    (1) Görev yaptığı kurumun, evrak arşivi ve dosya işlemini ve her türlü yazışmalarını ve giriş ve çıkış kayıtlarını yürütür;
    (2) Haberleşme, muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getirir;
    (3) Daktilo ve hesap makinesi kullanır;
    (4) Genel kitabet hizmetlerini yürürlükteki mevzuat ve amirlerinin yönergelerine uygun olarak yerine getirir;
    (5) Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
    (6) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:
    (1) Kitabet Hizmetleri Sınıfında III’üncü Derece Katip olarak en az üç yıl çalışmış olmak.
		Ancak, üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisi 	bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
    (2) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.



I.SINIF ODACI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: I.Sınıf Odacı
Hizmet Sınıfı	: Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
Derecesi	: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 2
Maaş		: Barem 8-9-10-11


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

    (1) Görevlendirildiği iş yerinde şoförlük hizmeti yapar ve kullandığı arabanın günlük bakım ve temizliğini yapar;
    (2) Görevli olduğu çalışma yerlerini mesai saatlerine uyacak şekilde açar ve kaptır;
    (3) Çalışma yerlerini temiz ve düzenli tutar;
    (4) Mektup, evrak, posta v.s.’nin dağıtımını yapar;
    (5) Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
    (6) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:

    (1) Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfının II’nci Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak,
		Ancak, üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisi 	bulunması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
    (2) Sürüş ehliyetine sahip olmak;
    (3) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.






SANTRAL OPERATÖRÜ  KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		: Santral Operatörü
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Genel Hizmetler Sınıfı
Derecesi		: II (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı	: 1
Maaşı		: Barem 4-5-6

        I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

    (1) YÖDAK’a ait santral operatörlüğü görevlerini yerine getirir; ve
    (2) Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
    (3) Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.

        II. ARANAN  NİTELİKLER:

    (1) Ortaokul veya dengi bir okul bitirmiş olmak;
    (2) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.












